Reminder of your request:

Downloading format: : Text

View 1 to 374 on 374

Number of pages: 374

Full notice

Title : Histoire des ducs de Bourgogne de la maison de Valois, 1364-1477. [Tome 1] / , par M. de Barante,...

Author : Barante, Prosper Brugière baron de (1782-1866). Auteur du texte

Publisher : Ladvocat (Paris)

Publication date : 1826

Subject : Bourgogne, Comtes et ducs de

Subject : Bourgogne (France) -- 1363-1477 (Maison de Valois)

Set notice : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb300529382

Type : text

Type : printed monograph

Language : french

Format : 13 tomes en 12 vol. ; 20 cm

Format : Nombre total de vues : 374

Description : Appartient à l’ensemble documentaire : GTextes1

Description : Collection numérique : Fonds régional : Bourgogne

Rights : Consultable en ligne

Rights : Public domain

Identifier : ark:/12148/bpt6k11616f

Source : Bibliothèque nationale de France

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Online date : 15/10/2007

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 96%.

HISTOIRE

<

DES

DUCS DE BOURGOGNE. TOME PREMIER.

~el!lE

~f~~ ~t&î.

.=~<:v~' j2'y'p?~/c/

PARtS. –IMPRtMERŒ DE F~ÏN, RUE RA.C~NE, N°. PLACE DE L'ODÉON.

HtSTMRE

DES

M(ES BE BOUM(BO(BNE DE LA MAISON DE VALOIS.

~56~77.

PAR aï. DE BARANTE.,

!HRDEFK.tNCE.

Sertbtturadnarrandumnonadprobandum.

QutNTtHEN.

QUATRIÈME ÉDITION. ~T7-~

idez th., 0)

RIS

LADVOCAT, LIBRAIRE

J~ ato. Li-n'\o ua~.

~826.

PRÉFACE.

C'EST une opinion assez généralement répandue, que les historiens français n'ont pas su rendre assez attachans les récits qu'ils ont compilés et rédigés d'après les documens originaux et contemporains. En même temps, on trouve, avec raison beaucoup de charme dans ces documens eux-mêmes, dans ces mémoires, simples témoignages des temps passés. L'Europe entière reconnaît que les habitudes de l'esprit français sont merveilleusement propres à ces relations animées et vivantes, où le narrateur, ~poussé par le besoin de se mettre lui-même en scène y met aussi tout ce qui l'environne, et donne une

physionomie dramatique aux faits qu'il rapporte, aux personnages qu~iL représente. Le caractère natif et particulierdes narrateurs français, c'est encore une sorte d'allure dégagée un ton à la fois naïf et pénétrant, qui fait ressortir du récit même, et de la couleur qu'on lui donne, une sorte de jugement qui montre l'auteur comme supérieur à ce qu'il raconte et pour ainsi dire amusé du spectacle qu'il a vu. Depuis les fabliaux et les chroniques jusqu'à La Fontaine et Hamilton, toute la littérature française est empreinte de ce cachet. Notre comédie, telle que Molière 'l'a conçue, est même une suite de ce genre d'esprit; elle a semblé inimitable aux autres littératures, tant elle dépend intimement du caractère de la conversation et de la langue. Chaque nation est ainsi destinée à créer et à conserver un. signe qui lui appartient exclusivement,

et qui se fait reconnaître comme donné par la nature, sans procéder d'aucune imitation étrangère ou antique. Juger et raconter à la fois; manifester tous les dons de l'imagination dans la peinture exacte de la vérité; se plaire à tout ce qui a de la vie et du mouvement; laisser au lecteur, comme à soi-même, son libre arbitre pour blâmer et approuver; allier une sorte de douce ironie à une impartiale bienveillance, tels sont les traits principaux de la narration francaise.

La comparaison fait mieux ressortir encore cette couleur nationale et caractéristique. Quand on lit cette suite de mémoires récemment publiés en français sur la révolution d'Angleterre, on est frappé du manque de mouvement dans le récit; on y remarque, avant tout, l'intention unique et sérieuse de faire prévaloir son opinion, sans faire res-

sortir sa personne; de constater la raison par le sang-froid; de donner de ~autorité à son jugement, en rapportant: plutôt la marche des choses que ya-ctiondes individus. Rarement on se trouve transporté sur le lieu de la scène, rarement on entend parler et l'on voit agir les personnages. Il semble que chaque écrivain a voulu prononcer avec toute la froideur de la postérité, qu'il a craint que cette mobilité d'imagination, si précieuse pour tout peindre y lui fut imputée à indifférence, et ne laissât soupçonner quelque incertitude dans la conviction.

De quoi nous plaignons-nous donc, si nous avons dans notre langue des récits si attachans, si le temps passé nous a légué sa peinture ûdèle, et a su laisser sa trace vivante ? Faut-il donc, pour nous satisfaire, que l'histoire soit écrite à titre d'office par des hommes de profession

littéraire, dévoues à faire des compositions artificielles? Serions-nous" si contraires aux anciens, qui tenaient que le récit des témoins oculaires et actifs des événemens méritait seul le nom d'histoire, ainsi que l'atteste l'étymologle~? a Répugnerions nous aux productions spontanées de la nature au point d'estimer mieux les combinaisons de l'ai-

fa _!<

tiste? Appellerions-nous exclusivement littérature les œuvres d'un métier, et .refuserions-nous ce nom au langage de la réalité et de la vie? Non, il n'en est pas ainsi. Il y a véritablement quelque chose de fondé en raison dans cette habitude de considérer les mémoires originaux et les récits contemporains comme des matériaux seulement, et de demander qu'on en compose des corps d'histoire. Lorsqu'on étudie le passé, on ne veut pas seulement se donner le plaisir

'Auiu-GeHe,)i.v.V,chap.xvm.

passager d'un récit plus ou moins vivant on ne lit pas le témoignage du vrai dans le même esprit que les scènes plus ou moins naturelles d'un roman on y cherche une instruction solide, une connaissance complète des choses, des leçons morales, des conseils politiques, des comparaisons avec le présent. Or, c'est ce qu'on ne rencontre pas toujours à travers le charme des narrations particulières. La connaissance des faits généraux n'est point donnée par le témoin, qui ne nous raconte que ce qu~il a fait, que ce qui s'est trouvé à portée de sa vue. Le soldat qui rapporte le récit d'un combat saura bien dire ce qui s'est passé sous ses yeux. Nous apprendrons de lui un épisode du champ de bataille; ses impressions et son langage nous seront un indice de l'esprit et de la composition de F armée, des mœurs du temps, de la nature de la guerre; mais

il ignore et ne peut nous faire savoir le plan général de la bataille. Il s'est battu devant lui, et n'a vu ni compris le but de tout ce qui se faisait La victoire ou la défaite est à sa connaissance; leurs causes et leurs circonstances passent sa portée.

Ainsi en est-il du plus grand nombre de nos vieux narrateurs. Simples soldats sur la scène du. monde, l'intelligence de l'ensemble leur a manqué. De leur temps, à ce degré de la civilisation, il y avait peu d'idées générales, peu de publicité, des communications imparfaites entre les hommes. D'ailleurs eston frappé de ce qu'on volt tous les jours? le remarque-t-on? c'est là cependant ce qui importerait à la postérité. Il faut être hors du tableau pour bien savoir quels en sont les points saillans et caractéristiques. Le narrateur contempo-

Monstrelet, dans sa Préface.

rain n'a pas non plus le besoin ~expliquer l'état des choses. Les lois qui régissent le pays, les mœurs de l'époque, la situation relative des individus; le point où en sont la richesse ,"le commerce, l'industrie, la culture des esprits, sont autant de circonstances dont il n'a pas à se rendre compte; cependant de telles généralités curieuses en ellesmêmes, sont souvent nécessaires pour comprendre les récits particuliers. Ajoutons qu'aux siècles de nos. aïeux on ne savait point faire les'livres; les plus simples règles de la composition n'étaient pas en pratique. Souvent un complet désordre règne dans leurs récits. Les dates sont interverties, les noms défigurés, les faits transposés ou répétés. Mal instruits de ce qui n'était pas Immédiatement sous leurs yeux, ils tombent sans cesse dans de grossières erreurs. Le langage lui-même, dès qu'il

remonte à quatre siècles bien qu'il soit un attrait de plus lorsqu'on en a pris la facile habitude, est un obstacle pour le commun des lecteurs. Bref, il faut une sorte de soin et d'étude pour sentir le charme des mémoires et des chroniques, et pour en retirer l'instruction historique.

Il est donc simple que des hommes de mérite et de talent se soient donné la tâche d'extraire de ces matériaux des récits suivis et complets, des exposes méthodiques de l'état de la société et de présenter explicitement au public des jugemens moraux et politiques sur les faits, ainsi vérifiés, déduits et classés. De telles recherches sont encore de l'histoire elles ont, à juste titre, honoré plus d'un écrivain. Mais, en se livrant à ce travail, la plupart ont cessé d'être narrateurs. Lorsqu'ils ont embrassé un long espace de temps, lorsqu'ils ont formé la vaste en-

treprise de présenter de suite les annales d'une nation, les détails qui donnent la vie à l'histoire ont disparu; les personnages se sont effacés Fauteur a pris la place du récit. Tantôt il nous expose l'emploi qu'il a fait des matériaux originaux; il discute la con~ance qu'on doit accorder à chacun; il nous fait part de ses doutes et de ses incertitudes; il intercale de longs fragmens qui lui semblent d'une intéressante naïveté. Il n'est plus alors un historien c'est un érudit qui disserte avec plus ou-moins de sagacité les témoignages contemporains. D'autres ibis il suspend tout rédt, et nous déroule le tableau des mœurs d'une époque, l'état des esprits, le progrès des lumières, l'ensemble et les détails de la législation, la composition de la société, les ressorts publics ou cachés du pouvoir. Pour lors nous entrons dans un ordre d'Idées du plus grand et du plus sérieux intérêt,

nous recueillons les plus hautes leçons de l'histoire. Dans cette sphère toute la pénétration de l'esprit, toute la puissance du génie se sont souvent déployées; mais, pour y monter, il a fallu abandonner la narration. On peut avoir pour but spécial de juger les faits; mais, lorsqu'on veut les faire connaître, il est essentiel de conserver l'unité de composition, qui, seule, attire et retient l'attention du lecteur. En vain ces investigations morales et politiques empruntent la rapidité facile, la clarté et la rectitude de jugement qù,'I distinguent Voltaire quand il n'est pas entraîné par ses préjugés friv oles; en vain se font-elles remarquer par la sévère Impartialité et le sens profond de Hume': rien n'a frappé l'Imagination,, rien Tie reste dans la mémoire qu'une opinion sur les choses du temps passé, mais non pas cette connaissance intime de ce qu'on a vu vivre, de ce qu'on a entendu par-

1er, mais non point ces souvenirs animes qu'imprime en notre esprit une sorte de sympathie avec les actions les paroles et les sentimens des êtres humains. De telle sorte que les héros fictifs de l'épopée, du drame ou du rothan sont souvent plus vivans à nos yeux que les personnages réels de l'histoire.

Il y a même quelquefois dans ces jugemens, tels éminens qu'ils puissent être, une sorte d'inexactitude habituelle. Se plaçante pour prononcer sur le temps passé, dans le point de vue du temps actuel, l'écrivain ne peut pas toujours apprécier avec justice les actions ni les hommes il lesrapporte à une échelle morale qui n'était point la leur. Les faits n'étant pas mis. sous nos yeux avec toutes leurs circonstances, nous nous étonnons de ce qui était simple nous attribuons à l'individu ce qui était de son temps nous nous indignons contre un acte qui

se présente à nos yeux comme isolé et entièrement libre, tandis qu'il était conforme aux mœurs d'un peuple, et amené par le train ordinaire des choses. Lors même qu'avec beaucoup de savoir et un grand esprit de justesse on rend compte de tout l'esprit d'un temps, il ne s'ensuit pas qu'on le fasse bien concevoir. Par cela même qu'on s'occupe surtout de le juger, de le traduire au tribunal d'un autre siècle, le récit s'empreint d'une couleur qui n'est point conforme au sujet on s'adresse à la critique et à l'esprit d'examen plus qu'à l'imagination. Il faut, au contraire, que l'historien se complaise à peindre plus qu'à analyser; sans cela les faits se desséchent

?

sous sa plume; il semble les dédaigner, tant il est pressé d'en tirer la conclusion, et de les classer sous un point de vue général. Il remplace l'aspect riant et pittoresque d'une contrée par les lignes

exactes de la carte géographique vous connaissez peut-être mieux la disposition et la conformation du pays, et pourtant vous n'en avez aucune Idée.

D'autre part, lorsqu'on cherche à faire connaître Tétât social, la législation, les moyens de pouvoir les droits et les devoirs des hommes d~autrefbis, on peut se trouver entraîné à introduire dans l'esprit une notion fausse. La forme même dans laquelle on expose le résultat des recherches donne à tout une apparence de système et de régularité. On présente comme un ensemble légal, comme des institutions bien ordonnées, ce qui, dans la réalité, n'était qu'une sorte d'esprit général, de caractère commun qui se retrouvait au milieu du désordre. Les tendances résultant de la nécessité sont données pour les prévoyances des législateurs, pour les habiletés des hommes d'État. Tout prend une forme exacte et

déterminée le lecteur, trompé par nos habitudes d'aujourd'hui, voit une constitution sociale dans un chaos qui commençait à peine à se débrouiller ce qui était passager lui semble nxe, ce qui était accidentel lui semble accoutumé. Les débris épars et incohérens des temps antérieurs lui sont donnés comme preuves d'origines et de filiations légales. Les tentatives essayées pour établir un peu d'ordre et de justice dans une société ravagée par le droit de la force, les efforts pour sortir de l'abîme où avait été engloutie toute civilisation, sont convertis en un régime revêtu de la sanction des temps et des souvenirs, et qui pouvait suffire au bien-être à la morale et à la dignité des générations contemporaines. C'est de la sorte qu'a pu se créer, sous le nom de féodalité, l'idéal de la constitution sociale du moyen âge, de même qu'on a créé, sous le nom de chevalerie,

la perfection imaginaire de son caractère moral. y

Lorsque l'histoire est tombéeaux mains des écrivains médiocres;, elle aétéeneore bien autrement défigurée sous leur plume non seulement les considérations générales ont été présentées dans un esprit de système, et les faits commentés sans nulle intelligence du temps passé non-seulement tout a pris un aspect régulier et arrêté mais le récit lui-même a été transporté dans un autre temps. Ce sont nos mœurs nos idées, nos sentimens qui se sont Introduits dans les événemens d'autrefois, ou plutôt l'histoire s'est trouvée soumise à une sorte de costume théâtral, à ce ton pompeux et convenu qu'on reproche aux tragédies du second ordre. Tous les rois, revêtus de majesté officielle ont semblé entourés d'une étiquette qui imposait à leurs historiens eux-mêmes. N'osant point les

peindre dans la naïveté de la vie, à peine les historiens se sont-ils risqués, parmi les excuses et les précautions oratoires, à porter sur eux quelques jugemens rédigés en lieux communs. Autour de ces trônes, dont on faisait le centre de Phistoire, une cour, cortège obligé, paraissait toujours se ranger. Toutes les relations sociales s'enflaient ainsi d'une solennité factice et de même que nous avions des traductions des historiens antiques toutes pleines de princes, de princesses, d'officiers et de gentilshommes, de même la rudesse féodale était traduite en une romanesque chevalerie. Ainsi les passions indomptées,, la rapacité, la violence, la haine et cet insatiable besoin de mouvement physique qu'éprouvaient des hommes dénués dé j jouissances morales, contrastaient' avec ces personnages dépouillés de toute vérité. Une sorte de discordance choquante entre les actes TnNE t..)* F.nrr. a

et ceux qui les commettaient donnait au récit un aspect faux et inexplicable. Alors, que de dissertations, que d'hypothèses, que de recherches pour faire comprendre précisément tout ce que les temps passés ont de saillant et de caractéristique que de volumes accumules pour nous faire concevoir comment une jeune bergère;, persuadée de sa missiondivine, a pula persuader à la France quelle a sauvée, à FAngleterre quelle a vaincue que de pages écrites pour excuser le Dauphin du meurtre deMontereau;, ou pour expliquer des événemens eonibrmës en tout à l'esprit du temps Tandis qden laissant les faits sur leur véritable théâtre~ en nous faisant vivre au milieu de toutes les circonstances qui les entouraient;, notre imagination se représenterait naturellement les choses et certes ce serai t sans y rien perdre car, devenus contemporains du quinzième siècle, ce n'est pas.

de merveilleux' que nous manquerions. Les actions étant donc, pour ainsi dire détachées de leur hase, les caractères ont dû perdre d~ même leur vérité. Au lieu de conserver leur vivante mobilité, de manifester les contradictions de la nature humaine, les influences de l'époque, l'absence de tout frein, 1 éclipse de toutes lumières ils sont aussi entrés dans des cadres de convention. Les uns ont été condamnés par l'écrivain à une invariable cruauté, à une perversité perpétuelle il a épuisé sur eux les trésors de la trahison et de la sombre politique les chargeant de toute la violence et du dérèglement de leu-r temps, il en a fait les boucs émissaires de l'histoire. Puis il a eu ses héros de prédilection, qui n'étaient rien que générosité, courtoisie, désintéressement, et anticipaient sur la mansuétude de nos temps de civilisation.

Ajoutons à ces déiaufs "littéraires u& vice presque aussi commun, et qui s'y rapporte parfaitement: c'est l'esprit de servilité, qui a transformé long-temps presque tous nos écrivains historiques en historiographes officiels. Je ne sais, dit l'abbé de' Mably, si je me trompe y mais il me semble que c'est à la lâcheté avec laquelle la plupart des historiens modernes trahissent, par flatterie, leur conscience, qu'on doit l'insipidité dégoûtante de leurs ouvrages »

Les contemporains, tout respectueux qu'ils étaient pour la puissance ecclésiastique et civile, ne tombaient point dans cette honteuse adulation leur naïveté les en préservait. Leiangage n'avait point acquis ces nuances innniessous lesquelles la vérité peut se déguiser eu mensonge. D'au leurs, précisément lorsque le pouvoir n'est point contesté, lorsDe la manière d'écrire l'histoire.

qu'il conserve son prestige, lorsqu'il porte aux yeux de tous la plénitude d'un caractère sacré on peut à la fois le révérer et le juger; le blâme alors n'a rien de profond ni de dangereux. L'autorité n'en conçoit pas d'inquiétude; elle peut ne s'en point offenser. De son côté, le sujet obéissant fait, en sûreté de conscience, ses plaintes et ses remontrances. Plus tard, les idées sont devenues plus générales, les hommes ont communiqué davantage entre eux, beaucoup de conséquences ont été successivement déduites les unes des autres. Alors chacun devient plus avisé; on voit mieux la portée des jugemens et des discours on sait ou mène une première atteinte. Dans cet état des esprits moins il y a de droits reconnus, moins on sera admis à en réclamer; car, au lieu d'en demander un, l'on en viendrait à désirer ce qui les assure tous. Les habiletés de la civi-

lisation se font voir dans tes exigences du pouvoir et dans la servilité de cette foule qu'il entraîne toujours a s& suite. Ainsi, par une pente involontaire, par une opinion falsifiée à sa source même, nos écrivains avaient mis en oubli les élémens de liberté publique, les droits acquis ou réclames, les progrès du pouvoir absolu, les tentatives de généreuse résistance. Les uns ont cnercbé le succès populaire, en sacrin'ant sans mesure et sans discernement l'aristocratie féodale à Fautorité royale; les autres ont contesté les titres que la magistrature avait au pouvoir politique, et ont trouvé irrégulier que,,dans l'absence de tout autre organe légal, les exécuteurs des lois aient; osé quelquefois demander qu'elles fussent justes. Quelques- uns, et Voltaire 'tout le premier .n~ont voulu de garanties pour les peuples que la douceur des meeurs et la faiblesse des

croyances; ils ont cherché la liberté par une voie qui conduit au despotisme. L'autorité royale a constamment été invoquée par tous comme une Providence suprême; alors il était simple qu'elle devint un objet d'hommage plutôt qu'un sujet d'observation. Mézerây est le dernier historien dont le langage ait conservé quelque franchise malgré son peu de savoir et. l'absence de toutes recherches, on lui sait gré de cette vieille tradition française. Vers la fin du dernier siècle, d'autres, asservis par une autre préoccupation, sont tombés dans le ton satirique et déclamatoire. L'histoire a été pour eux une allusion perpétuelle ils l'ont rendue dépositaire de leurs aversions actuelles; la peinture et le jugement du passé ont pris une amertume toute relative au temps présent. Ainsi enveloppée et confondue avec les systèmes de politique avec la pompe

du théâtre, avec la mauvaise foi ou les ménagemens d'un humble rèspect pour la puissance, l'histoire s'est vue condamnée à une dignité factice. La représentation fidèle de la venté, ou j pour mieux parler, la vive Impression que produit sur notre esprit le spectacle des faits, lui a été comme interdite. Nous en sommes venus à ce point qu'un homme de talent a pu dire que la narration froide, brève et austère de l'historien ne pouvait suffire à notre curiosité éxigeante, et que, comme il nous fallait plus de mouvement et plus de détails, comme nous voulions non seulement apprendre, mais voir et écouter, le cadre d'un roman comportait plus de vérité que le plan d'une histoire.

On a vu même l'illustre historien des républiques italiennes, M. de Sismondi, lui qui le premier a su dépouiller les cdm-

M. de Salvandy, Préface de l'Espagne.

mencemens de notre histoire des fausses couleurs dont elle avait toujours été revêtue, recourir à une fable romanesque pour nous faire connaître les mœurs d'une époque qu'il venait de raconter'. L'antiquité avait de bien autres idées sur l'histoire ainsi l'attestent les monumens qu'elle nous a laissés; et Quintilien, faisant succéder le précepte à l'exemple, ne se lasse point de répéter que l'histoire doit se garder de toutes les formes et de tous les procédés de l'orateur. Tantôt il dit que son allure doit être rapide, et, ne point* s'arrêter aux phrases d'un effet périodique et calculé tantôt qu'elle doit couler d'un cours doux et continu, et s'Inquiéter plus du cercle qu'elle a à parcourir et du tissu de son récit, que d'un langage nombreux coupé par d'habiles repos et soutenu par d'industrieuses combinaisons de mots. Ailleurs il en permet la

Julia Sévéra ou l'an 49~).

lecture à l'orateur, qui pourra s'y nourrir d'une substance facile et agréable; mais il rappelle avec soin que ce qui est charme dans l'histoire serait déiaut dans l'orateur car., dit-il., et par--là nous voyons en même temps combien la poésie, même chez les Latins, était vraie et naturelle <f car l'histoire est voisine de la poésie c'est une sorte de versifacation libre elle doit raconter et non pas démontrer. M Ce n'est pas, suivant lui, une oeuvre destinée à exercer une action réelle pour un Intérêt positif; elle n'a pas à livrer un combat sur Fheure même c'est à la postérité qu'elle parle elle cherche la renommée dans ràvenir, et non pas à atteindre un but donné et actuel. Son langage doit donc être tacite; un ton ambitieux ne doit pas apporter l'ennui dans ses narrations. Lucien, dans son Traité de la manière d'écrire l'histoire, raille aussi les auteurs contem-

porains, dont le style pompeux signalait la décadence des lettres.

C'est que le récit était alors .le principal caractère de l'histoire. Sa parenté avec la poésie vient de ce qu'elles s'adressent toutes deux à l'imagination l'une peut se livrer davantage à la vérité des impressions, l'autre est tenue de se conformer plus étroitement à la vérité positive des faits et lorsque, dans les premiers âges l'observation des faits ne s'est point encore séparée des prestiges et des illusions d'une poétique ignorance, lorsqu'on même temps le langage métrique n'est encore que l'expression harmonieuse, mais toute sincère de la réalité telle qu'on la voit, alors l'histoire et la poésie vont se confondre dans l'épopée.

Mais quand le langage démonstratif dela philosophie et les mouvemens oratoires seraient interdits à l'histoire, elle ne

se trouverait pas rangée au nombre des arts frivoles. L'âme de l'homme peut être envisagée sous des aspects divers mais elle ne perd point son unité on arrive au centre par toutes les routes. Ï7eloquence demande à Fimaginationdelui prêter son charme. La philosophie s'est plus d'une fois élevée sur les ailes de la poésie. Les pensées profondes les senti- i mens sérieux parlent souvent le langage des beaux-arts. Quel serait le pouvoir de la raison si ~lle était inhabile à émouvoir, et quelle conviction serait démontrée si elle ne faisait point battre I& cœur! C'est ainsi que ces historiens antiques, les Hérodote les Thucydide~ qui, selon Ciçéron ne se sont occupés d'aucun artifice de composition, y ont éveillé plus de sentimens, inspiré plusd'opinions y donné plus de grandes leçons que tous nos écrivains modernes. lls~

CtCf'ron, Z~B Or~

ont laissé la vie dans leurs écrits, et par-là nous en apprenons plus que par toutes les dissertations et tous les jugemens.

Tous, à l'a vérité, n'ont pas été de simples narrateurs. Chacun a empreint de son propre génie l'histoire qu'il a racontée. Hérodote, dans sa naïveté presque épique, ne nous a inspiré d'intérêt que par la simple succession des événemens il répète la destinée des anciens peuples comme il l'avait vue ou apprise. Il Avait pris plaisir aux récits des prêtres d'Égypte. Tels ils l'avaient.charmé, tels il nous les rapporte. +

Thucydide et Xénophon ont. écrit comme des citoyens et des guerriers ils ont recueilli avec gravite les leçons sévères de l'histoire, auxquelles ils avaient eux-mêmes assiste.

Plutarque, à travers une philosophie incertaine et pleine de doute dans un

temps de décadence et de servitude, a reporté avec charme son imagination vers les hommes des temps anciens il s'est plu aux détails de leur vie publique ou privée. On le voit se distraire, sans amertume et avec bienveillance, du présent par le passé..

Tite-Live été en connaissance de cause, ce qu~Hérodote avait éEé involontairement il a aimé les vieux récits, qui plaisaient à son imagination sans obtenir sa croyance. Tout s'anime sous sa plume il pourrait douter, il pourrait juger, on le voit bien; mais -il prélëre raconter.

Toutefois, ce qui est commun à tous, même a ce Salluste qui cachait les chagrins de F ambition trompée sous le voile d'une philosophie amère et découragée, c'est le talent du récit. Tous en. ont fait ou le but, ou le moyen de leurs compositions tous l'ont présenté avec naïveté

ou avec l'inspiration d'un sentiment vif et profond. S'ils ont une opinion, un jugement à faire prévaloir, une moralité à faire ressortir, on en retrouve la couleur dans -leurs narrations; que les faits se déroulent devant eux seulement comme un spectacle, ou bien qu'ils cherchent à les approfondir, à y puiser la connaissance de l'homme et des peuples, ils savent toujours nous les faire voir tels qu'ils ont apparu à leurs propres yeux. Ils ont étudié le vrai, ils l'ont senti et le copier, c'est pour eux une œuvre de l'imagination.

Tacite lui-même, qui, plus qu'aucun autre a contribué à élever et à fortifier la pensée humaine; lui, dont les paroles converseront éternellement avec les nobles âmes que flétrit le despotisme lui, qui semble s'être donné la seule consolation qu'admettent la tyrannie et la bassesse le plaisir de les connaître et

de les mépriser, cherchez quel est son secret, par quels moyens il parvient à de tels effets, comment il persuade ses opi~nions, comment il démontre ou les causes générales, ou les motifs particuliers. Il raconte et, en témoignage de son jugement, produit devant nous les scènes ou les personnages. Les voilà sous nos yeux, notre esprit peut recueillir et s'approprier des jugemens profonds, des réflexions fécondes, et ce sont des images qui ont passé vi-vantes devant nous! Estce un philosophe qui nous a professe ses graves enseignemens ? est-ce un politique qui a expose devant nous les ressorts du gouvernement est-ce un orateur qui a porté une solennelle accusation contre Tibère ou Sëjan? Non pour parler avec Racine c'est le-plus grand peintre de l'antiquité.

Peut-être l'époque où nous vivons est-

Préface de jP)7fa/t/CH~.

elle destinée à remettre la narration en honneur? Jamais la curiosité ne s'est portée plus avidement vers les connaissances historiques. Nous avons vécu depuis plus de trente années dans un monde agité par tant d~évënemens prodigieux et divers les peuples, les lois, les trônes ont tellement roulé sous nos yeux l'avenir, même prochain, semble chargé de la solution de si grandes questions, que le premier emploi du loisir et de la réflexion a été Fétude de l'histoire. Comme l'existence de chacun tel grand ou tel petit qu'il soit, est venue se rattacher immédiatement aux vicissitudes de la destinée commune comme la vie, la fortune, l'honneur, la vanité, l'emploi de soi-même, les opinions, peut-être, en un mot, la situation toute entière du citoyen a dépendu et dépend encore des événemens généraux de son pays, ou même du monde, l'observation a dû prendre TOME 't". EDtT. 3

pour but presque unique l'histoire des nations. Là s'est dirigée la philosophie car, quelles causes et quels effets peuvent être plus dignes d'être recherchés à leur source? La poésie elle-même ne peut plus être écoutée lorsqu'elle ne parle pas de ce qui offre,tant de merveilles de ce qui excite tant d'émotions. Le drame ne semHe plus destiné qu'à reproduire les scènes de l'histoire. Le roman, ce genre autre" fois frivole, et que la peinture des grandes passions avait rendu si éloquente a été absorbé par l'intérêt historique. On lui a demandé, non plus de raconter les aventures des individus mais de les montrer comme, témoignages vrais et animés d'un pays d'une époque, d'une opinion. On a voulu qu'il nous servit à connaitre la vie privée d'un peuple; ne forme-t-elle pas toujours les mémoires secrets de sa vie publique ? a

Une telle disposition des esprits doit

encourager à écrire l'histoire mais aujourd'hui ce ne sont plus des systèmes et des jugemens qu~on attend de celui qui voudra essayer cette tache. Nous vivons dans un temps de doute les opinions absolues ont été ébranlées elles s'agitent; encore plus par souvenir que par chaleur réelle mais, au fond, personne ne les croit plus assez pour leur faire des sacrifices, et le besoin de se composer des convictions nouvelles est plus grand que le besoin de défendre celles qu'on a l'air de conserver. D'ailleurs les mouvemens qui agitent les races civilisées ont été soumis à une telle publicité de révélation et d'examen; tout est sibien avoue ou dévoile les questions sont si nettement posées, qu'on ne peut espérer de détacher personne de professions de foi adoptées volontairement et en connaissance de cause. Ce n'est point par la raison qu'on y tient on les conserve en

sachant bien leurs côtés faibles, et l'habitude, les affections, l'amour-propr e l'intérêt servent de liens, au défaut de persuasion véritable. Le passe sans doute, est moins connu; il est obscurci. par beaucoup de systèmes et de préjugés on pourrait essayer de les combattre ou de les détruire pour en proposer d'autres. Cependant, suivrel'exemple de la plupart des écrivains historiques et demander encore aux siècles précédens des argumens pour fortifier telle ou telle vue politique, ne serait un moyen de persuader qui que ce soit; ce serait seulement exciter la ménance du lecteur, et, qui pis est, lui apporter l'ennui. On est las de voir l'histoire, comme un sophiste docile et gagé, se prêter à toutesles preuves que chacun en veut tirer. Ce qu'on veut d'elle, ce sont des faits. De même qu'on observe dans ses détails~ dans ses mouvemens, ce grand drame

dont nous sommes tous acteurs et témoins de même on veut connaître ce qu'était avant nous l'existence des peuples et des individus., On exige qu'ils soient évoqués et ramenés vivans sous nos yeux chacun en tirera ensuite tel jugement qu'il lui plaira, ou même ne songera point à en faire résulter aucune opinion précise. Car il n'y a rien de si impartial que l'imagination elle n'a nul besoin de conclure il lui suffit qu'un tableau de la vérité soit venu se retracer devant elle. Tel est le plan que j'ai essayé de suivre en écrivant l'Histoire des Ducs de Bourgogne de la maison de Valois. Dès longtemps la péri ode qu'embrassent les quatre règnes de cette dynastie m'a semblé du plus grand intérêt. J'ai cru trouver ainsi un moyen de circonscrire et de détacher de nos longues annales une des époques les plus fécondes en événemens et en résultats. En la rapportant aux progrès

successifs et à la chute de la vaste et éclatante domination des princes de Bourgogne, le cercle du récit se trouve renfermé dans des limites-précises. Le sujet prend une sorte d'unité qu'il n'aurait pas si je l'avais traité à titre d'histoire générale. Ainsi que le dit Brantôme « Je crois qu'il ne fut jamais quatre plus grands ducs les uns après les autres,"comme furent ces quatre ducs de Bourgogne. M Le premier, Philippe le Hardie commença à établir la puissance bourguignone et gouverna la France durant plus de vingt ans. Le second, Jean-sans-Peur, pour conserver sur le royaume, le pou-< voir qu'avait eu son père, commit un des crimes les plus éclatans de l'histoire moderne par-là il forma de sanglantes factions et alluma une guerre civile, la plus cruelle, peut-être, qui ait jamais souillé notre sol. Succombant spus un crime semblable, sa mort livra la France aux

Anglais. Philippe le Bon, son successeur, se vit l'arbitre entre la France et l'Angleterre; le sort de la monarchie sembla dépendre de lui. Son règne, long et prospère, s'est signalé par le faste et la majesté dont commença à s'investir le pouvoir souverain et par la perte des libertés de la Flandre, de ce pays jusqu'alors le plus riche et le plus libre de l'Europe. Enfin le règne de Charles le Téméraire offre le spectacle continuel de sa lutte avec Louis XI~ le triomphe de l'habileté sur la violence; le commencement d'une politique plus éclairée, et l'ambition mieux conseillée des princes qui devenus maîtres absolus de leurs sujets, font tourner au profit de leurs desseins les progrès nouveaux, de la civilisation et du bon ordre. C'était un avantage que de rattacher de la sorte le récit de chaque époque à un grand personnage l'intérêt en devient plus direct

et plus vif; les événemens se classent mieux; c'est comme un fil conducteur qui guide à travers la ~bule confuse des faits. On objectera peut-être que, pour écrire l'histoire de Bourgogne, il n'était pas absolument nécessaire d'entrer avec autant de détails dans les affaires de France; mais la liaison est intime. Aucun événement important dans le royaume n'a été sans influence immédiate sur la fortune de cette branche de la maison royale. D'ailleurs;, comme je l'ai dit, ce que j'ai voulu surtout, c'est présenter une peinture fidèle d'un des siècles de notre histoire, et je devais me garder d'omettre rien de ce qui le caractérise. C'est à moi de me faire excuser en présentant une'narration qui ne soit jamais dénuée de suite ni d'intérêt.

C'est, je l'avoue, ce que je me suis proposé avant tout. Charmé des récits contemporains, j'ai cru qu'il n'était pas

impossible de reproduire les impressions que j'en avais reçues et la signification que je leur avais trouvée. J'ai tenté de restituer à l'histoire elle-même l'attrait que le roman historique lui a emprunté. Elle doit être, avant tout, exacte et sérieuse mais il m/a semble qu'elle pouvait être en même temps vraie et vivante. De ces chroniques naïves, de ces documens originaux, j'ai tâche de composer une narration suivie, complète, exacte, qui leur empruntât l'intérêt dont ils sont animés et suppléât à ce qui leur manque. Je n'ai point tâché d'imiter leur langage c'eût été une affectation et une recherche de mauvais goût mais, pénétrant dans leur esprit je me suis efforcé de reproduire leur couleur. Ce qui pouvait le plus y contribuer, c'était de faire disparaître entièrement la trace de mon propre travail, de ne montrer en rien Fécrivain de no-

tre temps. Je n'ai donc- mêle d'aucune réflexion, d'aucun jugement les ëvénemens que je raconte. Ainsi-que je l'ai dit plus haut, le dégoût du public pour les les opinions calculées, sa méfiance pour toute tendance vers un but m~ont encourage à ne point faire des événemens le support de mes pensées, Cesontlesjugemens, ce sont les expressions des contemporains qu'il fallait exprimer; c'est en voyant ce qu'ils éprouvaient, c'est en apercevant reflet que les actions produisaient sur leur propre théâtre~ qu'on peut se faire une idée juste-dû tenups passé. Après la loi première que je"me suis imposée de donner de l'Intérêt au récit des faits je n'ai rien souhaite autant que de représenter l'opinion publique, ses vicissitudes, ses progrès, son influence. Cette étude, ou je devais :bien me garder de me livrer à aucune supposition, ou tout a du. être scrupuleuse-

ment puisé dans les contemporains, m'a semblé surtout profitable elle fait rentrer dans l'histoire son mobile le plus puissant et si l'on peut ainsi parler, son principal personnage. Plus on examine de près le cours des choses politiques, plus on voit s'amoindrir l'action des causes particulières, au point de ne paraître plus que les signes ou les moyens des causes générales. On demeure convaincu, avec une sorte de satisfaction que, même dans ces temps barbares où régnait la force, où l'inégalité entre les droits que les hommes ont à la justice était une croyance admise de tous; dans ces temps où les communications entre les citoyens d'une même patrie étaient si imparfaites, la pensée et la voix du peuple exerçaient déjà un immense pouvoir. On remarque comment la plus extrême violence éprouvait le besoin de se faire autoriser de l'approbation pu-

Nique., et la recherchait par l'hypocrisie et le mensonge. Ce que je pense de ce qui se faisait il y a quatre cents ans importe peu; ce qu'on en pensait alors, voilà ce qui peut surtout y reporter notre imagination. Pas une des opinions exprimées sur les hommes ou sur les faits n'est donc tirée d'ailleurs que des sources ou j'ai puisé. A plus forte raison, j'ai du m'interdire de supposer les discours directs. Toutes les fois que je les ai trouvés dans les écrivains contemporains, et qu'ils ont pu venir naturellement dans le récit, j'ai saisi avec empressement ce moyen dramatique de faire connaître le caractère des personnages et l'esprit du temps. Rien, assurément, n'a. plus de charme toutefois, le langage simple que j'ai adopté l'absence complète de tout artifice de rhéteur, tant recommandée par Quintilien, et, ce me semble, par le bon goût, ne me permettaient rien

de plus que de copier en ceci les chro-'niqueurs du temps passé. Je sais bien qu'ils rapportent, sans doute, des discours et des conversations qui n'ont pas été réellement tenus mais racontés par eux, ils n'en portent pas moins l'empreinte de l'époque dont je voulais donner l'idée. En inventer qui auraient eu la pompe d'un style académique, ou même le ton soutenu d'un discours du temps présent, c'eût été rompre l'unité de langage que je voulais conserver. En composer dans le goût naïf des vieux siècles eût été un travail puéril d'ailleurs ce que je devais surtout éviter, c'était la couleur romanesque.

Puisque je me proposais d'exciter l'intérêt et de rendre le récit attachant; puisque, pour n'en point troubler le cours, j'en écartais toute discussion sur la vérité des faits sur le plus ou moins de foi à ajouter aux témoignages; puisque

J'en effaçais les résumes généraux et statistiques puisque je m'abstenais de tout jugement et de toute rénexion, il fallait, sous peine de devenir un frivole romancier, apporter l'exactitude la plus consciencieuse dans mon travail. J'ai fait disparaître soigneusement Péchafaudage~ r mais la construction doit être en état de soutenir l'examen le plus attentif et le plus rigoureux. Je pourrais, si j'y voyais la moindre utilité, justifier le choix que j'ai fait de telle ou telle version, la confiance que j'ai accordée dans telle ou telle circonstance à un document plutôt qu'à un autre, les motifs et le degré de vraisemblance que j'ai trouvés à un témoignage de préférence à l'autre je devais surtout me défendre du penchant qui aurait pu me porter à préférer toujours l'aspect le plus intéressant et le plus dramatique. Par bonheur, lorsqu'on a goût à la vérité, tout naturellement

on trouve qu'elle agit d'autant plus sur l'imagination, qu'elle est plus scrupuleusement observée, et l'on s'offense, comme d'un manque d'harmonie, des inventions qu'on tenterait d'y mêler, des altérations qu'on lui ferait subir. Sans doute je n'ai pu faire de mon travail un tissu de citations textuelles. Il a fallu lui donner de l'ensemble et de l'unité. Les matériaux dont j'indique que je me suis servi ont quelquefois besoin d'être examinés de suite pour y retrouver les traits épars dont j'ai essayé de former un tableau; mais du moins, rien n'a été dénaturé ni détourné de son vrai sens.

Le guide le plus sûr, celui qui m'a fait rectifier le plus d'erreurs, c'est l'étude minutieuse des dates. Ce n'est pas un travail difflcile, mais il exige beaucoup de soin. Durant l'époque dont jé fais le tableau, Fanuée civile commençait

à Pâques, et le premier jour de Fan avait ainsi une date mobile. Les écrivains les plus exacts se trompent souvent en rapportant leurs récits à notre calendrier actuel. A moins d'une attention ~soutenue, on oublie sans cesse que le mois de décembre précédait le mois de janvier, et qu'une partie des mois de mars et d'avril appartenait tantôt à une année, tantôt à l'autre. Quelques distractions ont pu m'échapper; mais, étant venu après d'autres écrivains, j'ai pu facilement rectifier les leurs en recommençant les mêmes recherches. Constamment, avant d'écrire, j'ai eu soin de me faire la table chronologique des moindres circonstances du récit. L'histoire de Bourgogne des Bénédictins, et ses nombreuses preuves m'ont été particulièrement utiles pour ce travail cependant le quatrième volume; qui est d'une autre main que les pré-

miers, est rempli des plus singulières erreurs de date.

J'ai, autant que cela m'a été possible, inséré et encadré dans la narration les actes officiels et les pièces de chancellerie. Nul détail n'est, à mon gré, plus instructif ni plus intéressant. Les mœurs et la couleur du temps s'y montrent en action. M. de Buffbn, lorsqu'on voulait lui faire connaître quelqu'un, disait « Montrez-moi ses papiers. Cela est vrai, à plus forte raison, lorsqu'il s'agit d'un pays ou d'une époque. Par-là on entre dans leurs affaires, on se mêle à la réalité; il n'y a plus d'historien ni d'auteur, c'est le vrai qui s'offre luimême aux regards de l'observateur. Non pas qu'il soit à dire pour cela que les publications faites, en ces temps-là, par les gouverneurs des nations, fussent plus sincères qu'elles ne l'ont été depuis; mais on apprend beaucoup en

TOME!i.EDtT

voyant sous quel aspect la ibrce veut se montrer, quels prétextes prend- l'injustice, quels ménagemens elle croit devoir à l'opinion, quels sophismes elle emploie ou bien quels droits réclame F opprimé, quels griefs il allègue et encore quels motifs proclame Ja sédition, quelles prétentions elle produit. En un mot, pour qui sait y lire, peu de documens indiquent mieux la vérité que les mensonges officiels.

En outre, ce genre de renseignemens supplée aux examens et aux recherches explicites des historiens modernes. A ce moyen l'on peut voir, non pas seulement par un exposé systématique, mais en œuvre et dans leur propre mouvement, le mécanisme de l'administration, Fensemble des lois, l'action des tribunaux, les droits des classes diverses d'individus, sans que pour cela le récit soit interrompu; il suffit qu'il soit

plus exact et plus détaillé. L'on connaît ainsi tout l'état social; et, comme nous l'avons dit plus haut, l'idée qu'on s'en forme est plus juste que lorsqu'on lui suppose une régularité qui appartient au travail de l'auteur, bien plus qu'aux époques désordonnées, où rien n'avait un caractère fixe ni légal.

Par exemple, le traité que Philippe le Hardi conclut avec les villes de Flandre, lorsqu'il voulut mettre un terme à de longues et sanglantes guerres nous apprend en quoi consistaient les libertés communales; et les conditions que Jeansans-Peur imposa aux Liégeois vaincus, nous enseignent de quelles libertés on dépouillait un peuple lorsqu'on voulait l'asservir. Les alliances, que la reine ou les princes contractent entre eux nous montrent dans quelles idées de désordre et d'indépendance étaient alors les grands seigneurs et les vassaux du royaume. Les

remontrances de i université exposent à nos regards le dérèglement du clergé et Fêtât pitoyable de la religion. Le discours du carme Pavilly aux états généraux est un exposé presque complet de la situation de .la France et des réformes qu~invoquait alors l'opinion- publique. De même au lieu de recherches expiessément faites sur le progrès des lumières~ sur l'état des lettres, sur la direction <les études, nous avons pensé que des manifestes, des harangues, des sermons mettraient pour ainsi -dire en action ce que des écrivains doctes et habiles ont résumé méthodiquement, et que, si nous donnions des notions moins complètes nous aurions dû jmoins l'avantage de les fondre avec rintérét historique. Les longs discours tenus en face de la France entière., d'abord pour justifier, puis pour accuser le meurtre du duc d'Orléans, sont assurément l'indice

le plus curieux de la religion, de la morale, de la logique, de l'érudition, de l'éloquence de ce temps-là. Si je les ai cites avec une si grande étendue, c'est qu'il m'a semblé que tout concourait à rendre caractéristiques ces scènes singulières où apparaît toute la barbarie du siècle. L'histoire ainsi racontée lorsque les faits sont présentés avec clarté et disposés dans un ordre convenable, lorsque l'écrivain a soin de faire ressortir ceux qui donnent le mieux la connaissance du temps, doit suggérer au lecteur les réflexions et les jugemens que l'auteur n'a point voulu exprimer. Ce coup d'ceil rapide et philosophique, cette appréciation de l'esprit humain et de ses phases diverses, cette analyse des principes de la société, qui pourraient jeter tant d'éclat sur une ceavre littéraire, auraient exigé un talent auquel je ne me suis point senti appelé. Je me suis

flatté que les méditations qu'inspirerait un récit simple et sincère pourraient y suppléer car je n'ai pas voulu seulement exciter un intérêt fugitif et sans moralité ce qu'on peut rencontrer de dramatique dans cette lecture ne doit pas laisser oublier que c'est du sort de la race humaine qu'il s'agit et. que tous ces personnages, que ce spectacle qui nous charme ne s'emparent si fortement de notre attention que parce que ce sont les signes de cette grande histoire où les noms propres disparaissent, de cette histoire qui raconte la marche de la société des hommes~ et cherche ses destinées futures dans ses destinées passées.

J'ai donc espéré qu'il serait fapile de reconnaître, dans ce tableau du quinzième siècle, le caractère d'une société originairement fondée sur la-force et la conquête:, et dont la première loi avait

été une distinction tranchée entre le vainqueur barbare et le vaincu dégradé. Les races avaient bien pu se mêler ainsi que les langages mais le fait primitif, le principe d'association d'un peuple persiste long-temps les siècles ne suffisent pas toujours à l'effacer; on le retrouve sans cesse à travers les variations que subit la position des diverses classes d'Individus. Après avoir achevé la destruction des derniers vestiges, et pour ainsi dire aboli le souvenir de la civilisation romaine, les habitudes de violence et d'inégalité s'étaient long-temps opposées à ce qu'aucune règle pût s'établir. Ce qu'avait essayé de fonder la force, la force le détruisait. Charlemagne avait échoué dans la noble et merveilleuse entreprise de répandre la lumière et de créer l'ordre en son vaste empirer Enfin, tout pouvoir social,

Essai sur l'Histoire de France, par M. Guixot.

toute unité de nation avaient fini par disparaître et le commencement de la troisième race offre le spectacle de ce droit du plus fort exercé localement, sans nul ensemble sans aucune hiérarchie solide. Tel fut le berceau de la Modalité. L'absence des lois et d'un pouvoir central, représentant la société;, qui pût les faire observer, livra l'homme entièrement à lui-même. Les engagemens individuels remplacèrent les devoirs légaux. Tout reposa sur la foi promise. Le faible et le fort, sous les noms de vassal et de seigneur, contractèrent ensemble de mutuelles obligations qui n'avaient d'autres garanties que la fidélité. C'est là ce qui donne au régime féodal, vu de loin, un aspect de noblesse et de grandeur. Il semble reposer sur la loyauté et le devoir moral. L'action coercitive de la loi n'intervient pas dans des relations que l'état de la

civilisation a rendues nécessaires. On peut dire que, supérieures à des règles écrites, elles émanent librement de la nature des choses et de l'état de la société.

Mais la force ne se laisse pas ainsi enchaîner, et ne résigne point volontairement ses droits aux mains de la justice et de la raison. Ces liens, tissus par la seule promesse et le sentiment de l'équité. étaient sans cesse brisés. Le sujet du maître féodal ne trouvait presque jamais cette sécurité qui lui avait été promise en retour de sa soumission; dès que le vassal pouvait résister~ le suzerain n'obtenait point obéissance les alliances contractées entre égaux se rompaient au gré des intérêts de chacun. Il y a plus le peu de soulagement et de repos acquis par ce régime précaire, contribuait à rendre les inférieurs plus cxigeans ils se relevaient peu à peu de

leur abrutissement servile et sentaient que, sinon les lois et la coutume, du moins la qualité dénommes leur conférait quelques droits. Les croisades, la renaissance du commerce, les communications plus faciles et plus actives entre les diverses régions, que la féodalité, dans sa première rudesse, avait isolées les unes des autres, amenèrent successivement un besoin plus grand d'ordre et de lois. Saint Louis inspiré par un sentiment pur et élève de religion et de justice, tenta vainement de réglementer la société féodale, dont il était le cnef. L'ambition active de Philippe le Bel donna une impulsion plus forte encore; il introduisit parmi cette nation de seigneurs, où jusqu'alors s'étaient passés les mouvemens politiques, les représentans des communes. Alors commença à paraître une nouvelle classe de citoyens. Ils avaient véca jusque-là

sçais le pouvoir seigneurial du roi, et avaient fait partie de son domaine, non de sa monarchie; maintenant ils furent ses sujets. Eux aussi eurent à demander des droits; bientôt après ce fut de même par la force qu'ils les réclamèrent lorsqu'ils les crurent violas et comme,, dans ces temps-là, rien n'était fixe ni régulier, le progrès de la civilisation fut attesté par l'introduction d'un nouvel élément de troubles.

Tant que les seigneurs dispersés sur la surface du royaume avaient vécu dans des mœurs grossières, et consumé leur activité à guerroyer contre leur suzerain et leurs voisins, leur tyrannie avait consisté surtout à exposer les serfs et les vassaux aux ravages des guerres privées à exiger d'eux des services en nature, à disposer arbitrairement de leur temps et de leur peine, à leur ravir les denrées obtenues par leur industrie agricole. Lors-

qu'il fallut que le seigneur marchât dans les armées royales, en la- compagnie de ses hommes d'armes et de ses archers; lorsque les voyages et les croisades dans l'Orient lui eurent donné le besoin d'être mieux vêtu, mieux logé, orné et garanti par de magnifiques armures; lorsqu'il eut pris le goût des tournois et des têtes; lorsqu'il eut contracte l'habitude de venir en grande pompe à la cour du roi, et de se faire construire quelque vaste logis'à Paris, alors ce fut à se procurer de l'argent que toute la hiérarchie féodale, depuis le roi jusqu'au simple seigneur, appliqua sa volonté et sa puissance; ce fut alors pour se défendre contre les rapines et les exactions que les communes se révoltèrent, et usèrent de leurs forces nouvelles.

Telle était la situation de la France à l'époque ou s'ouvre l'histoire de la se-

conde maison de Bourgogne. Le traité de Bretigny venait de donner aux Anglais une grande partie du royaume. Le reste était dévasté par les compagnies d'aventuriers et de brigands qui n'obéissaient a. aucun souverain. Des taxes énormes pesaient sur les sujets, et les portaient au murmure et à la révolte. Durant la prison du roi Jean, on avait vu, pour la première fois, les états généraux et la bourgeoisie de Paris intervenir dans les affaires de l'État avec une autorité qui ne tenait pas seulement à des séditions passagères, mais qui manifestait la progression rapide d'intérêts et d'opinions d'une nouvelle sorte.

Le règne, malheureusement trop court, de Charles V fut une époque de réparation. On s'étonne, au milieu d'un temps si orageux, parmi tant d'élémens de troubles, qu'il ait pu y avoir un gouvernement occupé avec constance j durant

quinze années, du bien commun, de la paix publique, de l'établissement de l'ordre. Charles V ne fut point, comme son père et son aïeul, roi aventureux d'une nation d'hommes d'armes et de chevaliers. Il s'entoura de sages conseillers; tout fut délibère avec réflexion. Aux seigneurs, aux grands vassaux, furent préférés les gens d'affaires, les serviteurs éclairés et utiles. Philippe le B~rdi, homme grave et habile, fut le seul des princes qui obtint la confiance de son frère.

A l'ombre du pouvoir royal, exercé d'une façon si peu conforme à ce qu'il avait été jusqu'alors, on vit croître ce nouveau peuple dont Charles V, encore dauphin, avait appris à connaître toute l'énergie. L'université, les cours de justice, les corporations, les bourgeois de Paris, leurs écheyins, leurs quarteniers devinrent chaque jour plus importans.

Leur voix fut entendue, leurs conseils recherchés. Une aristocratie se forma parmi eux aristocratie paisible, amie du bien public, sage, respectueuse pour l'autorité royale, mais sachant au besoin lui résister. C'est de ce règne que date la première origine de cet esprit parlementaire impuissante garantie contre la monarchie absolue, mais dont les nobles efforts font l'honneur de notre histoire. An-dessous de cette aristocratie bourgeoise s'agitait une démocratie turbulente et barbare, toujours prête aux plus sanglantes séditions, ennemie impitoyable de la noblesse et de la chevalerie, qui lui semblait la cause de tous ses maux.

Ce n'était pas seulement dans le royau-' me qu'éclatait cette haine. La France, l'Angleterre et la Flandre formaient pour lors une sorte de système à part dans l'Europe. L~talie avait ses intérêts, ses

traditions, sa civilisation, son état politique entièrement différens. L'Espagne se mêlait par des guerres avec le midi de la France, mais n'avait point de rapports habituels avec l'ensemble du royaume. Les mœurs et l'état de la société n'y étaient point les mêmes. L'Allemagne,

au delà du Rhin, était tenue pour barbare plus loin elle était comme inconnue. Les chevaliers y allaient à la croisade contre les idolâtres, de même qu'en Afrique ou en Asie. Mais les Anglais, les Flamands et les Français, rapprochés par le territoire, confondus depuis plusieurs siècles parles guerres, les invasions et .les conquêtes, parlant, du moins dans les classes supérieures, le français, qui était pour ainsi dire la langue commune ayant entre eux. des rapports habituels par le négoce, se trouvaient aumêmepointde civilisation, et rien ne se passait chez les uns qui n'eût d'influence chez les autres.

Cependant ces trois peuples étaient constitués bien différemment. En Angleterre, la noblesse avait toujours été, non une collection de petits souverains succombant l'un après l'autre sous le pouvoir royal, mais un corps collectif qui, au contraire, avait, par sa réunion, conquis ses libertés sur la discipline despotique établie par Guillaume le Conquérant. Le parlement existait depuis long-temps; mêlées aux petit barons, les communes commençaient à y apparaître et à y porter leur influence. Les rois avaient déjà à compter avec les intérêts et la volonté d'une nation, qui avait une autre manière de les manifester que la guerre civile. Pour être un souverain tyrannique et satisfaire une ambition active, du moins fallait-il que le roi fut habile et heureux.

En Flandre, la bourgeoisie était devenue d'une richesse inconnue au reste TOME 1. ÉDIT. 5

de l'Europe, et en même temps sa puissance s'était accrue à un point merveilleux. L'association des métiers et corporations, leurs privilèges les libertés municipales, les alliances des villes entre elles, avaient créé une force populaire redoutable au souverain, et supérieure à l'autorité de là noblesse. En même temps, la iaçon dont ces hommes; encore grossiers, jouissaient de ce bien-être et de cette Indépendance, portait tout le caractère brutal et cruel de ce siècle. Ils avaient aussi leur aristocratie; il y avait des bourgeois plus riches ou plus anciennement riches que les autres; il y avait les grands et les petits métiers; mais la classe supérieure de cette population avait contracté l'habitude de faire cause commune avec l'autre quelque dure et sanglante que fût la domination de la populace, l'aristocratie municipale aimait mieux la subir que de .faire le sa-

crince de sa liberté au prince et à la noblesse.

En France, on ne voyait rien de pareil. Les seigneurs n'avaient pas été comme les Normands de Guillaume, des soldats établis sur le sol de la conquête sous la discipline de leurs chefs ils s'étaient élevés, par leur propre force, au milieu du chaos et dans l'absence de toute règle et de toute autorité. Leur résistance, c'était -la guerre; leur union, c'étaient des alliances librement contràctées entre eux. Ils se divisaient en partis différons, tantôt auxiliaires tantôt ennemis déclarés de Fautorité royale. Pour les communes, elles avaient, surtout au nord de la France, une existence précaire et incomplètement reconnue. Ce qui leur avait été accordé, elles pouvaient le perdre car elles n'avaient pas la force de le défendre. Au milieu de tant d'effroyables calamités, elles n'a-

vaient pu acquérir encore la grande puissance de la richesse d'ailleurs y appelées en auxiliaires, par la couronne, pour balancer la force des seigneurs, elles avaient contracté l'habitude de considérer le pouvoir royal comme une providence bienfaisante dont elles devaient attendre secours et protection. Leur aristocratie, qui avait pu entrevoir la possibilité d'entourer le trône de ses conseils, inclinait à y chercher un abri,* et 'n'envisageait point sans crainte et sans dégoût les fureurs séditieuses du menu peuple. De là cette religion française pour la royauté. La noblesse elle-même, et sa hiérarchie féodale, toute indocile et infidéle qu'elle était, était pourtant convaincue, par une sorte de sentiment chevaleresque, que son unique devoir était la foi et la loyauté. Elle en tenait le langage, elle s'efforçait de croire et de prouver que les rébellions et les parjures

se conciliaient avec le respect pour son roi et son suzerain. Dans les communes, l'attachement pour le sol français et la personne royale avait quelque chose de plus complet et de plus simple. Là elles plaçaient leurs espérances, sans cesse trompées et sans cesse renaissantes. Humbles et faibles quand elles ne furent point poussées à la fureur par l'excès du malheur, elles n'eurent jamais un sentiment réel de leurs droits. Lés vraies libertés, celles qu'on a conquises et qu'on peut maintenir, leur furent toujours inconnues. Aucune forme, aucune institution ne fut établie ni consacrée. En cherchant dans notre histoire le gouvernement du royaume et l'administration de la commune, l'on ne trouvera que continuelles variations absence de droits reconnus, changement de maximes, alternatives de liberté imprévoyante et de pouvoir absolu spectacle digne de pitié, qui

nous a touj ours laisses sans garantie, et t que nos historiens ont.volié sons une monotone adulation pour Fautoritë royale et. pour la nation elle-même. En ef&t y ils. l'ont traitée peut-être selon son gou~ et ils .;l'ont J~ercée de 'louanges~ Sans oesse,Us lui ont parle ~.e sa gloire.; ils on~ youlu lui jfaire oublier ses longs jna!Iieurs par. replat de ses armes y ils lui os~ déguise ses &utes et ~ses revers ils J:ui ont mspiré~le plus 6'ivole dédain pour un bien-être qui reut rendue plus lieureuse~ plus. libre et plus morale. Un témoignage moins mensonger nous a été laissé par le& contemporains de 'ces époques désastreuses, et qui se sont tant prolongées le pauvre peuple ainsr disçnt toutes lës.chroniques, les preambjilçs.ds mainte ordonnance et les mani&stes de tant de princes~, qutluipromettaient.soulagement. iEt tandis que ia voix publique a impose au peuple anglaises. Je person--

Balisant le nom d'un animal indompté, 5 Jacques Bonhomme est le sobriquet que le Français d'autrefois se donna à lùiA

meme.

En effet, cette façon d'en visager et de juger l'état de la nation n'est pas un.système né de nos jours, une vue de l'esprit qui se fait de vaines théories du passé c'est tout simplement le retour à une véritë que proclament les faits. Des sophistes croient que la race humaine n'a droit de réclamer bonheur ni dignité ils s'imaginent froidement qu'aucune compassion n'est due aux peuples qui vivent sous des dominations arbitraires et sans garanties il leur semble que la soumission est une consolation suffisante aux maux que ces peuples endurent qu'ils s'en font une habitude qu'il y a des mœurs appropriées à cet état de la société, où la justice due aux faibles est au gré de la volonté du for t que la pitié,

qu'on leur accorde est une déclamation séditieuse. L'histoire se présente pour démentir cette commode résignation aux malheurs des nations elles peuvent être abruties au point de perdre l'espérance d'un soulagement et le courage de tenter de généreux efforts mais elles ne s'abdiquent jamais assez pour cesser de souffrir. L'imagination recule devant les tableaux que nos pères nous on~ laissés de leurs misères, devant ces peintures d'une société où la propriété, l'industrie, la famille, la vie étaient en proie aux ravages des guerres civiles et étrangères; ou les discordes des grands leur manque de foi, leur brillante mais~ fatale activité, désolaient le royaume et le couvraient de morts et de ruines; Pour n'es pas affaiblir ridée;, il eût fallu peut-être;, sans crainte de tomber dans la monotonie, répéter à chaque"page~ comme l'ont fait les contemporains, ces scènes de

deuil qui les jetaient dans le désespoir et la rage. C'est sans doute une belle et poétique chose que cette ardeur guerrière, cet esprit d'aventure ce besoin du danger, cette confiance en sa propre ibrce l'existence de l'homme semble agrandie par cet affranchissement de tous les liens. Lorsque la loyauté et la vertu se présentent avec une t<slle indépendance, au milieu d'un temps et d'un régime où rien ne les commandait, elles apparaissent avec une noblesse inconnue aux époques de civilisation et d'ordre. L'historien qui n'éprouverait point l'impression que produit un tel spectacle, tomberait dans une étroite partialité il doit laisser à la vie chevaleresque son éclat et son charme mais il faut aussi ne la point présenter d'une façon théâtrale et romanesque il faut qu'elle se montre dans sa rudesse et sa cruauté pour qu'on puisse voir combien de calami-

tes faisaient le fonds de ces nîceurs'épt" ques. r

De même ? cette haine, y quelque&is si terrible des communes contre la noblesse, n'est point une supposition destinée à soutenir une opinion moderne c'est un récit.des anciens temps. Froissart et les contemporains ont vu nettement; de quoi il s'agissait dans cette grande révolte de la Flandre; ce sont eux qui ont dit qu'il y allait du sort de la noblesse en Europe r et qu'elle avait été sauvée par là victoire de Rosebecque. C'est d'eux que nous avons appris comment Paris avait perdu .ses libertés par la- défaite des Flamands, et comment cette grande question politique avait été posée et résolue d'une façon aussi claire et aussi générale qu'elle pourrait rétredans nos temps civilisés, où les opinions, plus que le sol, établissent une communauté d'intérêt et de cause. Après que l'orgueil et l'espérance de ces

puissantes républiques municipales de la Flandre eurent été abattus, nous voyons les communes de France- asservies sans ressource. Cet humble recours à l'autorité royale, cette foi en sa protection apparaissent dans le respect touchant du peuple pour Charles VI. La filiale vénération pour un monarque en démence dont le peuple n'avait jamais reçu aucun bienfait, l'espoir attaché aux lueurs passagères de sa raison, sont les signes assurés du manque complet de garanties. Les regards ne sont-ils pas frappés aussi d'u.n caractère déjà imprimé à notre histoire politique ? caractère qui appartient à une nation sans droits et sans institutions~ JI et pourtant impatiente du joug parais elle semble docile, sans fierté et sans aiguillon, soumise pour jamais à un pouy voir dont rien n'arrête les abus; l'opinion paraît asservie et assoupie. Cependant les fondemens de cette domination, qui ne

rencontre nulle résistance, sont insensiblement minés; peuàpeu elle se trouve, à son insu, sans racines et sans force réelle. Alors arrive un embarras, un accident, une faible attaque et tout-à coup on voit se relever terrible la- volonté publique rien ne subsiste devant son Impétuosité l'autorité ne trouve plus de défenseurs ses partisans confus la renient et l'abandonnent le lendemain de sa chute on dirait qu'elle est depuis long-temps vaincue, tant elle est désertée et méprisée. Puis les hommes ou la faction qui ont servi d'instrument à cette révolution, forts de la faveur populaire, aidés par la confiance aveugle qu'on a mise en eux, commencent à régner sans réaliser aucune des espérances qu'ils ont données, et marchent plus ou moins rapidement à une chute pareille. C'est ainsi que, d'abord dans les conseils du roi, et parmi les seigneurs, le

parti des oncles de Charles VI et le parti du connétable et du duc d'Orléans se succèdent dans le gouvernement, jusqu'à ce que ces déplorables alternatives, descendant plus bas, soulèvent la population parisienne et excitent les monotones et sanglantes réactions des Bourguignons et des Armagnacs.

Qu'étalt-11 besoin aussi de faire ressortir par d'inutiles remarques, par des parallèles académiques, les différences nationales de l'Angleterre et de la France? Ne sont-elles pas frappantes? ne suffisaitil pas de ne point changer les couleurs avec lesquelles fut représente, dans le temps même, ce long conflit entre deux peuples qui, marchant d'un pas égal dans la civilisation, rapprochés par tant de rapports, et divisés par tant d'antipathies, ont donné à l'Europe durant des siècles, le spectacle d'une inimitié d'autant plus vive, qu'elle semblait une de

ces haines de famille les plus Acres de toutes comme dit Tacite ? a

Les peuples d'Aquitaine, lassés du gouvernement du prince Noir, et retournant sous l'administration déréglée de la France, plutôt que d'endurer l'insolence des Anglais la vieille aversion des Bretons pour leur alliance; toute l'habileté et la sagesse de Henri V échouant à se faire un parti en France la nerté des gentilshommes bourguignons, incompatible avec la morguebritannique la cruauté où ~orgueil blesse jette les chefs et les soldats anglais, lorsque Jeanine d'Arc tombe entre leurs mains: tous cesrécits n'en disent-Ils pas plus que nos propres remarques n'en pourraient dire? D'autre part, les grands désastres de Crécy, de Poitiers, d'Azincourt, de Crevant, de Verneuil ne sont-ils pas plus puissans pour exciter en nous une pitié éclairée, qu'un portrait satirique de no-

tre noblesse française, de sa vanité frivole, de son esprit de déréglementa de sa folle confiance? Faudrait-il, par de banales réflexions, nuire au sentiment.d'admiration douloureuse qu'excitent tant de vaillance, un si noble dédain de la mort, un courage si facile contre le malheur ? Des dissertations sur les armées de ce siècle en diraient-elles plus que le spectacle de nos haines et de nos ménances civiles troublant la constitution militaire comme la constitution politique ? Nos hommes d'armes et nos chevaliers dédaignant, ou plutôt redoutant le secours de l'infanterie et des archers tirés des communes ne sachant point mettre pied à terre pour les guider et leur servir de chefs; craignant que le peuple n'acquît le sentiment de sa force en apprenant l'usage de l'arbalète; refusant le dévouement de la milice parisienne, tandis que les Anglais conquèrent deux fois le

royaume avec leur yeomanry, et marchentavec confiance à la tête delà classe populaire c'est là ce qui s'offre à nos yeux que peut-on y ajouter?

J'en dirai autant pour la seconde époque de cette histoire, toute importante qu'elle est. à observer comme point de départ d'une ère nouvelle de la civilisation. Elle est moins dramatique et moins animée, sans doute; cependant, n'y déméle-t-on pas pleinement la lassitude des peuples brisés par de longues souifrances, le besoin universel de l'ordre, et la possibilité de l'établir après la san-~ glante agonie du grand régime iëodal? a Les révolutions de la France n'ontjamais créé une vraie et solide garantie; mais a chaque fois, lorsque la convulsion a cessé, l'état de la société s'est trouvé changé, et les progrès de l'égalité ont compensé l'incurable défaut de liberté fondée jsur les lois. Une fois que le mouvement est

apaise, Charles VII, roi faible et frivole, successivement gouverné par de mauvais -ministres, sans que la gloire puisse s'attacher à son nom ni à aucun autre de cette époque, réussit à commencer une sorte d'administration, à régler les impôts, à solder régulièrement les troupes, à avoir quelque police. Tout est changé Fattitude des seigneurs devant l'autorité royale n'est plus la même; tous ces petits souverains sont presque devenus des sujets; et le fils du roi, plus actif et plus habile que lui, impuissant à troubler un peuple fatigué, est contraint de sortir du royaume en fugitif.

Pendant qu'en France l'ordre se fonde, et que le pouvoir de la couronne s'accroît ainsi par la seule force des choses, les vastes états du duc de Bourgogne, mieux gouvernés et plus riches, nous offrent un aspect à peu près pareil. On y voit le progrès rapide de l'autorité. Un joug, TOME t. 4e. MIT. 6

bienfaisant en apparence, s'appesantit sur des peuples jusque-là indomptés. Le souverain, régnant sur des contrées diverses, dès que sa domination ne fut plus un combat continuel, employa les forces que lui donnait une province pour en comprimer une autre. Ce fut parce qu'il était maître de la Bourgogne, pays sans libertés; ce fut parce qu'il avait, d'après la politique constante de sa dynastié, transforme ses vassaux en courtisans, que Philippe le Bon réussit à tenir la Flandre captive.

Ce pouvoir absolu, qu'il légua à son fils, devint la cause de sa ruine. J[I,Iui fut permis d'être insensé dans ses projets- et de se livrer à l'activité dévorante qui le perdit. Ce n'était plus le temps des passions aveugles et de l'ambition aventureuse. Les ressorts de la société étaient déjà devenus plus compliqués et plus difficiles à toucher. Sa chute ne fut pas

un cas fortuit. Le dénoùment de notre histoire se trouve ainsi ne pas être une simple date, mais le résultat de causes nécessaires et manifestes.

Cependant on n'a pas demandé seulement à l'histoire la connaissance des faits, l'exposition méthodique de l'état de la société, et l'examen de la marche de la civilisation; on a voulu aussi qu~Il en résultât quelque grande leçon morale qu'elle formât comme un vaste apologue dont le sens fût profond et d'une application générale. Ici l'auteur peut encore, ce nous semble, s'abstenir de se montrer; il peut s'en fier à la vérité s'il a su la raconter naïvement. 1/histoire, quand elle est sincère, donne ses enseignemens à haute voix; lorsqu'on veut en tirer une moralité mensongère, il a fallu d'abord mettre le mensonge dans ses récits. Ainsi, malgré une scrupuleuse impartialité, le temps passé ne m'est pas apparu

comme un simple divertissement. Ses mouvans tableaux ont sans doute préoccupe mon imagination, mais n'ont point laissé ma pensée indifférente. La marche des choses a bien pu me sembler nécessaire et inévitable; je n'ai pas cru pour cela que les événemens se succédassent, poussés l'un par l'autre sans être destinés par la Providence à ~accomplissement de quelque grand résultat.

J'espère donc, sans Favoir traitée explicitement, ne pas être demeuré inutile à cette vaste question, qui occupe et absorbe tous les esprits, et qui se-plaide sur toute la surface du monde civilisé par la parole ou par les armes à cette question qui embrasse aujourd'hui la politique, la morale, la religion, et jusqu~à l'intelligence humaine à cette question du pouvoir et de la liberté ou, pour mieux parler, de la force et de la justice. Des hommes établissent en doctrine

que tout pouvoir est non-seulement permis, mais préposé par la Providence; ils ne demandent au suecès que d'être durable pour le nommer légitime, et pour lui reconnaître une mission divine. Ils nient que Dieu ait mis en nous une loi de justice pour apprécier les actes humains. Selon eux, la force, c'est l'esprit saint elle a vaincu, obéissez et adorez 11 y a orgueil à se croire des droits rébellion à les réclamer. Le trouble et la corruption résultent toujours de la résistance du faible. Tout, au contraire devient régulier et moral par l'action unique du pouvoir. Comme il est l'instrument de Dieu, il devient de même, par la force des choses, le représentant de la société elle est en lui donc il ne peut rien faire qui soit préjudiciable à la société. Aucune condition mutuelle n'existe entre eux, ni expressément, ni tacitement. Le devoir de la société est

de se soumettre; le devoir de l'autorité est envers Dieu seul, qui prononce par l'événement il applique la peine, sans avoir laissé connaître aux hommes. la loi, qu'on ne doit point transgresser envers eux.

De même pour la règle morale, elle n'est pas en nous elle nous est Imposée du dehors. La puissance du consentement universel ne provient même pas de l'harmonie intérieure qui s'établit entre les hommes par une pensée nécessaire et inhérente à leur âme elle est la puissance du nombre. Il s'agit de constater un fait, non de reconnaître un droit partout et toujours il n'y a qu'un mérite, c'est de se soumettre au pouvoir; qu'une faute c'est de compter avec lui. Les temps dont on va lire l'histoiresont, pour ainsi dire, une longue expérience faite sur cette doctrine. L'esprit des hommes était alors humble et borné

dans ses connaissances et ses lumières. IL ne demandait que soumission partout il cherchait un appui dans l'autorité; et lorsque! voulait échapper à l'une, citait pour recourir à une autre. L'inégalité entre les races humaines, et la différence de droits entre elles, était chose reconnue; c'était l'organisation naturelle et nécessaire de la société. Dans les lettres, dans la philosophie, dans la morale l'examen ne s'était pas encore introduit les textes étaient un pouvoir, et pour convaincre il ne fallait que citer. Cependant fut-il heureux, fut-il moral, fut-il religieux, fut-il même obéissant ce siècle où la raison humaine ne péchait, certes, pas encore par trop d'orgueil ? Il y a plus cette religion du pouvoir donna-t-elle à l'homme, pouvait-elle lui donner cette complète sécurité, cette facilité à trouver sa route, qu'on promet aux obéissans ? Eut-il dis-

pensé de la condition humaine; n'avaitil pas encore, et bien plus qu'aujourd'hui, à chercher, à choisir, à se tromper ? ses passions qui aujourd'hui le font se méprendre dans son examen, ne pouvaient elles pas l'égarer dans son obéissance? (

En effet pour parler de la puissance religieuse, et sans examiner les désordres du clergé, à quoi sert l'esprit de soumission lorsque, durant cinquante années, la chrétienté se partage entre deux papes qui lancent des anathèmes l'un contre l'autre ? Auquel obéir ? quel est le véritable ? L'emploi de la raison et l'examen ne deviennent-ils pas nécessaires? Mais peut-être la puissance civile en pourra dispenser? Autre. exemple du système d'obéissance passive Ce roi qui doit imposer son autorité, il ne jouit pas de sa raison. Vainement dira-t-on que la royauté existe indépendamment du

prince en ce cas vous accordez déjà un commencement de garantie. Mais aucune n'est jamais assurée si elle ne s'appuie sur beaucoup d'autres. La puissance royale avait, dans sa prudence, rëglë la minorité, la tutelle, la régence; mais, comme aucune force de résistance ne pouvait maintenir ces règlemens, on vit les prmces s'arracher le pouvoir sous prétexte que le roi était captif; ils couvrirent la France de massacres en proclamant qu'un monarque insensé devait gouverner librement.

Et pour achever ce tableau de la mis~sion absolue accordée au pouvoir, ce même roi donne le royaume aux Anglais et les sujets ont à choisir entre deux souverains.

Montrerons nous le désordre que ce même esprit d'obéissance sans examen peut apporter dans la morale ? Fondée

sur des textes et sur l'autorité doctorale elle disparaît en entier; l'on ne sait plus où est le mal. Les apôtres et les pères de l'Église sont appelés en témoignage pour justifier l'assassinat un confesseur publie l'apologie de son pénitent meurtrier, et un concile délibère long-temps sur les ménagemens qu'il &ut garder envers cette doctrine.

La foi jurée elle-même, cette der" nière ressource de la morale dans les temps où elle est détruite, la foi jurée, ce principe de la chevalerie, n'est qu'une occasion de scandale. Les sermens violés profanent les reliques et les évangiles on cherche vainement un moyen d'enchaîner l'homme à sa parole, les parjures succèdent aux parjures tout demeure incertain,. parce que l'homme ne sait plus ou ne sait pas encore, consulter la voix intérieure

de la conscience. On a placé sa règle hors de lui dès lors il ignore où il la doit trouver.

Nous ne parlerons pas de cet horrible dédain pour la vie humaine, de ce manque de pitié pour la souffrance car les docteurs que nous combattons attachent une sorte de courage et d'ostentation à ne point reculer devant le sang. Ils sont cruels dans leurs abstractions les supplices sont à leurs yeux une expiation et les bourreaux des sacrificateurs'. Cela est tout simple pour tous ceux qui reconnaissent une souveraineté absolue et sacrée, qu'ils la placent dans le peuple ou dans le prince, la dernière raison est en dénnitif, le droit du plus fort. Les relations entre les hommes doivent donc leur apparaître comme un état de guerre.

Mais, de même qu'un père de l'Eglise

M. De Maistre Soirées de Saint-Pétersbourg.

a dit « Ce n'est pas la mort qui fait le martyre, c'est la cause; » de même, ne peut-on pas dire à ces hommes Ce n'est pas la cruauté qui fait le mérite, c'est la cause. » Et si nous recherchons pourquoi tant d'inhumanité dans les temps passés, nous trouverons que ce n'était ni un enthousiasme aveugle ni une conviction profonde, ni même un sentiment d'obéissance au pouvoir qui mettaient'le glaive à la main c'était la rapine l'envie la vengeance, l'enivrement progressif du sang répandu. En observant les générations et les hommes qui furent cruels, on s'assure qu'on peut laisser amollir son cœur à la miséricorde sans courir le risque d'y perdre une seule vertu.

Si donc les récits qui vont passer sous les yeux du lecteur lui font sentir combien plus de lumières, plus de raison s

plus de sympathie et d'égalité entre les hommes ont perfectionné non pas même les arts et le bien-être de la vie, mais l'ordre des sociétés la morale des individus, le sentiment du devoir, l'intelligence de la religion s'il reste convaincu qu'à travers tant de vicissitudes et de calamités les peuples civilisés peuvent se comparer, avec un juste orgueil, à leurs devanciers courbés sous des jougs pesans et retenus par tant de liens., je ne croirai pas avoir accompli une tâche inutile. Étudiés isolément, les exemples de l'histoire peuvent enseigner la perversité et l'indifférence. On y peut voir la violence, la ruse, la corruption justifiées par le succès regardée de plus haut et dans son ensemble, l'histoire de la race humaine a toujours un aspect moral elle montre sans cesse cette Providence qui ayant mis au

cœur de Fhomme le besoin et la îaculte de s'améliorer;, n'a point pernus que la succession des événemens put jfaire un instant douter des dan.~qu'eUe a faits.

HISTOIRE-

DES

DUC S DE BOURGOGNE.

PHILIPPE LE HARDI.

~5<M–~05o

LIVRE PREMIER.

Fin du premier duché. Établissement du second.

Guerre contre les compagnies. Mariage du duc Philippe. Guerre contre les Anglais. Révolte des Gantois. Mort du roi Charles V. -Guerre de Flandre.-Bataille de Rosebecque. Mort du comte de Flandre. Traité avec les Gantois.

PHILIPPE, duc de Bourgogne, mourut au

château de Rouvre, dans les premiers jours de décembre 1361. II était le dernier de la mai-

son des ducs de Bourgogne, qui avait eu pour origine Robert, fils du roi Robert. Cette branche de la maison de France avait régné sur la Bourgogne pendant trois cent vingt-neuf ans. Mais ce n'était plus ce grand royaume de Bourgogne, fondé par les Goths, qu'avait ensuite possédé la postérité de Clovis, et qui souvent avait compris dans ses limites la comté de Bourgogne, la Suisse romande, la Savoie, Lyon et le pays qui l'entoure, le Dauphiné, Avignon et la Provence.

Ce royaume de Bourgogne fit corps avec la France sous Gharlemagne et Louis le Débonnaire, puis commença à être divisé par l'empereur Lothaire. On put dèsJLors le distinguer en trois régions différentes, dont les limites ont varié souvent le royaume de Provence, la Bourgogne transjurane, comprenant la Comté et le duché proprement dit, devenu par la suite province du royaume de France, sous le nom de Bourgogne.

Les deux premières régions eurent d'abord des rois, puis furent quelque temps réunies sous le nom de royaume d'Arles. Quant à la troisième, au milieu des désordres de la race

carlovingieune, il y eut des ducs de Bourgogne qui semblent y avoir commandé au nom du roi de France, et qui, comme la plupart des hauts seigneurs de ce temps-là, ne possédaient pas encore à titre de domaine et de succession. Cependant c'était bien moins l'autorité royale que la guerre et l'anarchie qui rendaient cette autorité changeante et révocable. Les ducs de Bourgogne, sous la seconde race, furent membres ou alliés de cette grande famille des comtes de Paris et des ducs de France, bien plus puissante alors que lés rois, qui, après avoir usurpé la couronne une fois, et l'avoir depuis placée sur la tête de Raoul, duc de Bourgogne, finit par la garder, et commença, en la personne de Hugues Capet, la troisième race de nos

rois.

Ce fut vers ce temps que tous les hauts seigneurs devinrent propriétaires du territoire où autrefois ils avaient dû exercer par délégation la puissance royale. Ce qui existait en fait et avec désordre fut désormais reconnu et habituel. Ainsi se créa le droit.

De sorte que Henri le Grand, frère de HuTOME t. ED[T. y

gués Capet, est censé, aux yeux de nos historiens, être devenu duc et légitime possesseur de la Bourgogne, en même temps que son frère devint roi de France. Ce qu'il y a d'assuré, c'est qu'il l'était avant, qu'il le fut après, et qu'on ne trouve aucun titre de donation. Mais, par un penchant naturel et respectable, les écrivains aiment à se persuader que les origines ont toujours quelque chose de régulier; ils veulent que la loi ait disposé même des eirconsta.nces d'où elle est dérivée. Quoi qu'il en soit, après la mort de Henri, son fils adoptif, Othe-Guillaume, fils d'Aldebert, duc de Lombardie, disputa le duché de Bourgogne au roi Robert pendant plusieurs années, puis il finit par en quitter le titre, mais conserva la comté de Bourgogne et de grands biens. Robert donna d'abord le titre de duc de Bourgogne à son fils Henri, qui depuis fut roi de France. A son avènement, Robert, son frère, devint duc de Bourgogne. A quel titre et à quelles conditions, c'est ce qu'on ,ignore faute de documens. La force peut bien encore n'avoir pas été tout-à-

fait étrangère à ce droit; car, en 1029, on voit que Robert s'empara, les armes à la main, de plusieurs villes de Bourgogne. C'est en 1032 qu'on fixe le commencement de son autorité légale.

Cette autorité ne fut d~abord ni puissante ni étendue. Le souverain de la Bourgogne, comme celui de la France, n'était qu~un seigneur qui s'établissait le premier parmi ses égaux et de même quou déterminerait difficilement quels étaient pour lors ses devoirs envers le roi de France, de même on ne saurait bien dire jusqu'où s'étendait son pouvoir sur ceux qui, depuis, furent ses vassaux, et qui furent soumis aux institutions féodales lorsque, peu après, elles eurent pris leur assiette et leurs règles. Les jurisconsultes qui ont voulu trouver un principe originaire et fondamental à la règle des fiefs ont fini par dire que sa seule essence était la fidélité pur devoir moral qui n'était pas toujours observé.

Le territoire de ce duché était bien éloigné d'être ce qu'il fut depuis. Les comtés

d'Auxerre, de Tonnerre et de Maçon n'en dépendaient point. Le territoire de Ghatillonsur-Seine appartenait à l'évêque de Langres; la comté de Bourgogne, et même le comté de Dijon, étaient restés à Othe-Guillaume. L'histoire intérieure de la Bourgogne offre le même spectacle que l'histoire du royaume de France. C'est la création successive et contestée du pouvoir souverain, et d'un régime qu'on s'efforçait à rendre régulier; ce sont des fondations continuelles de couvens, et des contestations avec les couvens sur la possession des territoires, sur la faculté de créer des impôts et d'établir des redevances des querelles du même genre avec les seigneurs, dont il est resté moins de traces, parce qu'on y procédait moins par écritures;, et que les titres ont dû être moins bien conservés c'est le droit de suzeraineté s'établissant plus expressément des agrandissemens par mariage et par saisies des établissemens de. communes et des procès avec les communes; des voyages à la Palestine; durant ces intervalles, des régences et plus de liberté dans les sujets; en même temps, et par le même progrès, on

DE BOURGOGNE.

voit les liens féodaux avec le roi de France devenir plus étroits, et le duché institué en pairie du royaume.

Ainsi, et peu à peu, la Bourgogne était devenue un puissant Etat au moment où s'éteignait la race de ses ducs.

Le jeune Philippe de Rouvre, ainsi surnommé parce qu'il naquit et mourut en ce château, près de Dijon, était fils de Philippe de Bourgogne, tué au siège d'Aiguillon, où il combattait dans l'armée française. Il succéda, en 1349, étant encore enfant, à Eudes IV, son aïeul. Sa mère, Jeanne de Boulogne, lui avait apporté les comtés de Boulogne et d'Auvergne il tenait de Jeanne de France, sa grand'mère, les comtés de Bourgogne et d'Artois; ainsi son duché comprenait une grande partie du royaume. Comme il était âgé de quatre ans seulement, Jean, fils aîné de France, duc de Normandie, qui épousa Jeanne de Boulogne, fut régent de Bourgogne, aux droits de sa femme, ainsi qu'il le déclara authentiquement. Il continua quand il fut devenu roi de France, à remplir cet office sans nulle confusion entre les deux gou-

vernemens. En ~356, lorsqu'il fut vaincu et fait prisonnier à la bataille de Poitiers, la reine prit la régence et la conserva jusqu'en 1360.

Ce fut l'année d'après que mourut le duc Philippe. Le roi Jean était récemment revenu de sa prison d'Angleterre; il était le plus proche parent du jeune duc, par sa mère, Jeanne de Bourgogne, femme de Philippe de Valois, et qui était sœur d'Eudes 1~, avant-dernier duc de Bourgogne. Ce fut sans nulle dnEculté, et sur-le-champ, qu'il se porta pour héritier. Ce ne fut pas un fief faisant retour la couronne, car la Bourgogne avait été concédée, sans nulle clause semblable, par le roi Robert; ce fut un domaine advenant naturellement par succession

Cependant tous les États de Philippe ne passèrent pas au roi Jean. Marguerite de Flandre, sa veuve, eut les comtés d'Artois et de Bourgogne. Jean de Boulogne, comte de Notes de l'Histoire de Bourgogne. GôHut Mémoires de la république sëquanoise.

Montfbrt, eut les comtés d'Auvergne et de Boulogne.

Jean gouverna la Bourgogne pendant deux ans puis, retournant en Angleterre se remettre aux mains du roi d'Angleterre, à qui il n'avait pu encore payer sa rançon, il commit au gouvernement de la Bourgogne Philippe, duc de Touraine, son quatrième fils. Philippe était le fils chéri du roi. A la bataille de Poitiers, le Dauphin qui fut depuis si sage roi, s'était retiré dès le commencement du combat, ainsi que ses deux frères. Cette conduite avait passé pour trop prudente tandis que Philippe, âgé de seize ans seulement, avait, jusqu'à la dernière extrémité, combattu aux côtés de son père avec la plus chevaleresque vaillance; il y avait été blessé, et avait été ensuite son compagnon de captivité en Angleterre.

Son caractère avait de quoi plaire à un prince plus chevalier que roi. Déjà le combat de Poitiers lui avait valu le surnom de Hardi Fier dans sa captivité, il frappa un jour l'é-

Froissart

chanson d'Edouard III, qui, dans un repas, avait servi son maître avant le roi de France, lui disant « Qui t'a donc appris à servir lé » vassal avant le seigneur ? Vous êtes bien » Philippe le Hardi, » repartit Édouard, qui jamais ne manqua de courtoisie pour un si noble malheur 1. `

Le Dauphin, durant sa triste régence, ayant à remplir autant de devoirs envers le royaume qu'envers son père, parut peut-être ne pas hâter assez sa délivrance. Des conditions consenties par le roi prisonnier ne furent pas ratifiées en France.

Le duc d'Anjou, second fils du roi, avait été donné parmi les otages de l'exécution du traité de Bretigny. Il s'était lassé de son exil, et, sous un prétexte quelconque, il était retourné en France. Il semble que ce fut un grand chagrin pour son père, le plus loyal chevalier qui fût jamais. Sa grande raison pour retourner en Angleterre était surtout d'excuser son fils le duc d'Anjou 2.

Le roi Jean avait donc de grands motifs Gollut. Froissart.

de préférence pour son fils Philippe. Aussi, en partant de France, où il ne devait plus revenir, il voulut assurer son État, et déposa entre les mains de Philibert Paillart, chancelier de Bourgogne, des lettres de donation du duché à son très-cher fils, le duc de Touraine, commandant de ne les remettre qu'après sa mort. Elle arriva le 8 avril 1364. Le 26 mai, le roi Charles V fut sacré à Rheims le duc de Touraine quitta son gouvernement de Bourgogne pour assister à cette cérémonie, et, peu de jours après, le 2 juin le roi publia, en la forme suivante, les lettres par lesquelles le roi défunt avait donné à Philippe le duché de Bourgogne pour lui et ses héritiers

« Charles, par la grâce de Dieu, roi des Français, à tous présens et à venir savoir faisons que nous avons vu des lettres de notre père, d'illustre mémoire, conçues en la forme ci-dessus Jean, par la grâce de Dieu, roi des Français, toujours occupés avec soin et sollicitude de la paix et du repos de nos sujets, nous avons appris, par expérience, que ce n'est pas un petit avantage d'avoir des vassaux fidèles et courageux; car, par leurs mérites,

les envieux et les rivaux sont repoussés, la tranquillité de la paix est acquise, et.la justice, ce fondement de tous les royaumes, est paisiblement administrée pour l'honnejH' et la gloire de ceux qui règnent; d'où s'élève une ferveur d'amour envers le seigneur, lequel aussi devient porté d'une vive affection pour ses vassaux. Nous avons connu, en o.utre, que la couronne se maintient d'une manière royale lorsque des personnes de race illustre, également remarquables par leurs mœurs et leur probité, sont portées aux plus hautes dignités; leur assistance et leur adjonction ne relevant pas moins le sceptre de ceux qui règnent, que les perles ne relèvent l'éclat de .la couronne. C'est pourquoi, suivant les traces des rois nos prédécesseurs, qui étaient accoutumée à répandre leur munificence sur ceux qui en étaient dignes, et bien que nous regrettions de ne pouvoir, par nos faveurs et grâces, récompenser chacun selon son mérite, nous avons résolu de décorer les plus dignes par les plus grandes dignités. Considérant que, si nous sommes natu, rellement tenus d'assigner à nos encans de quoi supporter honorablement l'éclat de leur ori-

gine, nous sommes pourtant induits à traiter plus libéralement celui d'entre eux dont les mérites le réclament avec plus d'instance. D'autre' part, désirant avec affection faire cesser les Seaux et l'oppression que l'invasion, des ennemis a fait souffrir à nos sujets du duché de Bourgogne, qui, par la succession du dernier duc Philippe, d'excellente mémoire, nous a été dernièrement déféré, comme à son plus proche parent; voulant pourvoir au repos desdits sujets, et rappelant encore à notre mémoire les services excellens et dignes de louange de notre très-cher Philippe, le quatrième de nos fils, qui s'exposa de plein gré à la mort avec nous, et, tout blessé qu'il était, resta.inébranlable et sans peur durant la bataille de Poitiers; qui a été captif et prisonnier chez les ennemis, et qui, depuis notre libération, n'a pas cessé de nous donner des preuves de son constant amour filial. Voulant donc, à juste titre, honorer sa personne et lui témoigner, par une récompense perpétuelle, l'amour paternel que nous lui rendons plaçant notre foi et notre espérance en Dieu, dont la providence favorable soulagera de leurs calamités nosdits sujets du du-

ché de Bourgogne. C'est pourquoi, tous présens et a venir, savoir faisons, qu'à ces causes et par d'autres encore plus justes, et d'après les humbles supplications des sujets de notre susdit duché, nous avons, par la teneur de ces présentes, avec connaissance de cause, autorité royale et grâce spéciale, concédé, comme aussi nous concédons et donnons à notredit fils, le susdit duché et pairie de Bourgogne, avec tout ce que nous y pouvons avoir de droit, possession et propriété, ainsi qu'en la comté de Bourgogne ou en toute autre part de ladite succession, et aussi les honneurs généraux et particuliers, droits, rentes, prébendes, hommes, vassaux, hommages, fiefs, arrière-neis~ hautes, moyennes et basses juridictions, souveraineté complète ou incomplète, cités,. villes, châteaux et châtelleries, maisons, manoirs, étangs, rivières et francs bords, bois, forêts, vignes, terres, prés, cens, et toutes autres possessions dudit duché, ainsi que les droits que nous pourrions avoir pour ladite cause dans la susdite comté, quels que soient leur nom et leur valeur. Pour le tout être transféré Ului, de telle sorte qu'il le tienne et possède par lui-

même ou les héritiers provenant d'e lui en légitime mariage, et qu'il en jouisse paisiblement et tranquillement. Plaçant dès à présent ledit duché de Bourgogne et le droit que nous avons, par la susdite succession sur la susdite comté, avec les appartenances ci-dessus désignées, hors de notre domaine, et les en séparant absolument, bien que nous eussions statué que tout ce qui est dessus désigné devait être joint à notre domaine. Nonobstant donc ce que nous aurions voulu et ordonné sous quelque mode, obligation, permission condition et teneur que ce puisse être et malgré ce que nous aurions pu désormais concéder, en tout ou en partie, de notre domaine ou du domaine de notre couronne, soit aux habitans du susdit duché, soit aux communautés des villes, châteaux ou autres lieux, ou a tous particuliers, duquel nous faisons et instituons notre susdit fils, duc et premier pair de France voulant et concédant que lui et les héritiers provenant de lui en légitime mariage, qui lui succéderont audit duché, usent et jouissent en paix et à perpétuité de tous et de chacun des priviléges, franchises, droits, libertés

et prérogatives dont ont joui et jouissent les autres pairs de France, en la même forme et manière, et avec les mêmes susdits priviléges dont jouissaient par le passé les ducs de Bourgogne, et spécialement le dernier duc Philippe en son vivant, sauf toutefois les donations et concessions que nous avons faites depuis que ledit duché est venu entre nos mains, et dont nous ne voulons pas anéantir l'enBt. Sauf, en outre, et réservant pour nous et les rois de France nos successeurs la suzeraineté et le ressort desdits objets donnés, ainsi que la foi et hommage que le duc doit rendre a nous et à nos successeurs, en la manière due et accoutumée qu'ils étaient rendus par les ducs de Bourgogne aux temps passés, et sauf les régales et autres droits royaux à nous,appartenant à cause de notre couronne, et que nous avions dans ledit duché durant la vie du susdit dernier duc. Pour laquelle donation notredit fils nous a fait hommage, comme duc et premier pair de France, en la même manière que les ducs de Bourgogne étaient tenus et accoutumés de le rendre à nous et à nos prédécesseurs auquel hommage nous l'admettons,

et a ce moyen l'avons émancipé et placé, et Je plaçons par les présentes hors de notre puissance paternelle. Sauf, en outre, et sous la réserve que si notredit fils ou sa postérité, comme e il a été dit plus haut, viennent à manquer, ce que Dieu ne veuille, et restent sans héritiers de leur corps, succédant audit duché, tous et chacun des objets ainsi donnés retournent de plein droit et intégralement à nous, ou pour le temps à venir aux rois nos successeurs, pour être réunis au domaine de notre couronne. Par cette même concession et notre présente donation, nous reprenons et remettons en notre main le duché de Touraine et ses appartenances, que nous avions précédemment donnés à notredit fils, nous réservant d'en disposer selon notre bon plaisir. A ces causes, nous ordonnons, par les présentes, à tous les prélats et autres personnes ecclésiastiques, à tous les ducs, comtes et autres nobles, et tous autres clercs et laïques à qui il appartiendra de rendre et d'acquitter sans délai envers notre fils, et les héritiers provenant de son légitime mariage, les hommages et devoirs, honneurs, services et obéissances auxquels ils étaient tenus

envers nous avant la présente donation, à raison dudit duché et des autres susdits objets, le tout en la même forme et manière qu'ils l'ont fait et devaient le faire envers le dernier duc défunt; de laquelle prestation nous les absolvons et acquittons, moyennant qu'ils obéissent pleinement et sans difficulté a~notrëdit fils comme duc du duché et premier pair de France. Mandons en outre à nos fidèles et amgsconseillers, présidens et autres gens àinous de notre parlement de Paris, à tous autres présens et à venir, gens de justice et officiers à nous dans notre royaume, de recevoir et admettre notredit fils et ses héritiers comme ducs de Bourgogne et premiers pairs de France, en toute occasion et en tout lieu, tant en jugement que hors jugement; de leur permettre et de les faire jouir paisiblement des prérogatives, franchises, libertés, honneurs et droits du duché et de la pairie, en la même sorte que les ducs et premiers pairs de France; leur commandant de tenir et d'observer a perpétuité et inviolablement notre présente ordonnance, et de ne rien faire ni entreprendre qui y soit contraire en aucune façon nonobstant toutes

coutumes, statuts, usages ou priviléges quelconques, comme aussi toutes donations et grâces que nous aurions pu faire par ailleurs à notredit fils, et qui ne seraient pas exprimées dans les présentes. Et afin que ceci demeure ferme et stable à l'avenir, nous y avons fait apposer notre sceau, sauf notre droit sur toutes autres choses.–Donné à Germiny-sur-Marne, le 6 septembre, l'an du Seigneur 1363. » Le roi Charles Y connrmait ensuite cette donation dans les termes les plus formels, et y ajoutait l'abandon de l'hôtel de Bourgogne, situé à Paris, sur la montagne Sainte Geneviève qui, depuis long-temps, avait appartenu aux ducs de Bourgogne, et leur servait de demeure lorsqu'ils habitaient auprès du roi. Il fut en même temps réglé que la succession du duché ne serait transmissible qu'en ligne directe. Cet acte est daté du Louvre près Paris, le 2 juin 1364.

Le même jour, le roi s'occupa de régler un autre droit fort important qu'avait à réclamer son frère. Quand il n'était encore que duc de Touraine, en 1362 l'empereur Charles IV, dé la maison de Luxembourg, grand ami et àllié TOME EDtT. 8

des rois de France, l'avait investi de la comté d& Bourgogne. C'était un fief de l'Empire, et l'empereur alléguait qu'il devenait vacant a défaut d'héritier mâle. La chose était fort contestable, puisque Jeanne, comtesse de Bourgogne, avait j)orté cette comté à Philippe le Long, roi de ~France, et que c'était de Jeanne de France, leur fille, que le duc Eudes IY, et par suite le duc Philippe de Rouvre, la tenaient. C'était donc après deux successions féminines qu'on venait appliquer une règle qui n'était pas même celle des fiefs, mais seulelement la loi d'hérédité de la couronne de France. Aussi Marguerite de France, veuve du comte Louis de Flandre, réclamait-elle l'héritage de Jeanne sa sœur, qui devait lui revenir à défaut d'héritiers directs. Elle habitai dès long-temps la comté, comme elle; y avait de grandes terres, elle y était fort puissante et regardée comme souveraine par le pays, qui, depuis la mort du dernier duc de Bourgogne, lui obéissait, du moins en attendant. c Elle s'était alliée avec quelques hauts seigneurs des environs, le comte de Biontbel–Itand, Jean de Châlons, Jean de Neufghâtel~

le sire de Rigny, et avait essayé la voie des armes. Le duc de Touraine avait facilement vaincu cette ligue alors la comtesse s'était adressée au roi, que l'affaire ne semblait pas concerner, puisqu'il s'agissait d'un fief de l'Empire mais, dans ces temps-là, il n'y avait pas tant de règles fixes qu'on a voulu le dire depuis.

Le roi, qui faisait toutes choses avec prudence, et qui n'avait déjà que trop de troubles en son royaume, demanda à son frère de lui remettre sa lettre impériale d'investiture, et lui promit de ne la donner ni à la comtesse Marguerite, ni à nul autre, se réservant ainsi de traiter directement avec elle. Les deux frères se signèrent à ce sujet un mutuel engagement. Ce fut dans le même esprit de sagesse que le roi Charles V, voyant que le roi de Navarre et le duc d'Orléans, frère du roi Jean, demandaient quelque part dans le duché de Bourgogne, et se prétendaient héritiers, promit par écrit à son frère de lui donner un apanage équivalent dans le cas où l'on reconnaîtrait des droits à ces princes, ce qui n'était pas apparent. Depuis,

après la mort du duc d'Orléans, le roi, qui héritait de ses droits, renonça solennellement à tous çeux'qu'il pouvait avoir sur la Bourgogne

Philippe ne put retourner sur-le-champ dans son nouveau duché. La situation du rovaume était pour lors bien triste. La guerre avait recommencé avec Charles Ie~ Mauvais, roi de Navarre, dont les troupes coupaient une grande partie de la Normandie.. En outre, des compagnies de gens de guerre, armées d'hommes de toute nation et de tout état, désolaient la France par leurs brigandages. Depuis la paix de Bretigny, elles avaient mis deux fois à rançon le pape dans Avignon elles avaient gagné, en '<36t, la bataille de Brignais, près Lyon, sur Jacques de Bourbon, qui y avait été tué. Le marquis de Montferrat en avait bien pris une partie à sa solde mais ces bandes aimaient mieux guerroyer pour le pillage et sans discipline elles se trouvaient si bien en France, qu'elles la nommaient leur chambre. Les unes étaient Histoire de Bourgogne.

commandées par (le vaillans chevaliers, habiles et expérimentés dans les armes; les autres par des aventuriers qui se faisaient ainsi un grand état. Elles traversaient la France sans résistance, prenaient des villes et des châteaux, y tenaient garnison, rançonnaient les provinces, traitaient avec le roi, et recevaient parfois son argent, sans trop lui garder parole. Il y en avait qui prétendaient appartenir au roi de Navarre. On y comptait beaucoup d'Anglais et de sujets du duché d'Aquitaine, et l'on croyait en France que le roi d'Angleterre et le prince de Galles aidaient et favorisaient secrètement ces grandes compagnies. Le duc de Bourgogne, quand il n'était encore que gouverneur de la province, avait eu à la défendre de ces ravages, et n'y avait pas encore bien réussi; mais, comme la Beauce et le pays Chartrain étaient en ce moment encore plus saccagés, Philippe fut envoyé par le roi, son frère, pour les dégager. II se rendit à Chartres, et y manda tout son monde. Ensuite on se forma en trois armées l'une, commandée par Bertrand Duguesclin, alla garder le Cotentin contre les Navarrais;.

l'autre, sous les ordres d'un loyal chevalier nommé Jean de la Rivière, qui avait toute l'amitié du roi, alla faire la guerre dans le comté dTEvreux, patrimoine du roi de Navarre la troisième, plus considérable, fut conduite par le duc de Bourgogne contre la forteresse de Marcheville, près de Chartres, qu'occupaient les Navarrais et les gens des compagnies. Les nobles chevaliers de Bourgogne étaient venus sous le commandement de leur nouveau due il avait près de lui Jean de Vienne, maréchal de Bourgogne~ les seigneurs de Coucy, de Beaujeu, de Noyer, de Crux, de Jaucourt, avec leurs gens d'armes, leurs écuyers et leurs archers. JL-e maréchal de Boucicault était aussi dé. cette armée. Le siège de Marcheville fut vivement pressé; on fit venir des machines de Chartres, et jour et nuit on jetait de grosses pierres dans la forteresse; si bien qu'elle fut contrainte de se rendre. De là le due alla assiéger Camerolles, qui ne put tenir davantage les soldats étrangers qui s'y trouvèrent furent reçus à merci, et lé Duc fit pendre les Français qui s'étaient mis dans ces com-

pagnies de pillards. Il eût peut-être conservé ce château, comme Marcheville; mais les bourgeois de Chartres étant venus demander leur paiement pour les grandes machines qu'ils avaient fournies, le Duc n'ayant point d'argent à leur compter, leur abandonna le chateau, qu'ils pillèrent et détruisirent en vengeance des maux que la garnison leur avait faits Dreux fut aussi pris sur les compagnies, et ceux qui étaient dédans tous mis à mort; puis le Due reçut à composition la garnison de Preuil, et, après quelques jours de repos à Chartres, il s'en alla mettre le siège devant Conneray. Comme les gens qui s'y tenaient avaient fait mille ravages dans le pays d'alentour, le Duc jura sa foi qu'il ne s'en irait point sans les avoir pris à discrétion. Or il arriva que le roi, ayant appris que le comte de Montbelliard pénétrait du côté de Besançon et dévastait toute la contrée, fit dire ` au Duc de s'en retourner au plus tôt défendre son duché de Bourgogne. Le Duc fut fort en peine pour ce serment qu'il avait prêté mais

'Ft'oisMtt.

les gens de son conseil lui dirent qu'étant là par les ordres du roi, il devait lui obéir en tout, et que ce ne serait pas fbr&ire à son honneur. Conneray n'en fut pas moins pris, mais point à discrétion; la garnison obtint. sûreté pour sa vie et ses biens

Le Duc laissa l'armée au maréchal de Boucicault et au comte d'Auxerre, et. partit avec ses Bourguignons. Il s'arrêta un jour près du roi à Vaux en Brie, et continua. promptement sa route. ALangres, il trouva un grand rassemblement de seigneurs bourguignons qui l'attendaient impatiemment; le sire de Vergy, le sire de Sombernon, le sire de Grançay, messire Hugues de Vienne, l'évêque de Langres et d'autres s'étaient réunis pour arrêter l'ennemi. Ils étaient sous le commandement du plus célèbre de tous les chefs des compagnies, Arnaud de Cervelles, surnommé l'archiprêtre, parce qu'il possédait un fief ecclésiastique. Le roi de France avait acheté ses services et avait eu parfois à se louer beaucoup de son habileté et de son courage. Se

'Froissait.

trouvant pour lors forts et nombreux, ils marchèrent contre le comte de Montbelliard, qui se retira, sans combat, de l'autre côté du Rhin. Ils entrèrent dans son comté, et en mirent une grande partie à feu et à sang, par justes représailles

Mais, tandis qu'on défendait une des pro vinces du royaume, les autres étaient en proie aux bandes et aux Navarrais; il fallait toujours courir de l'une a l'autre. Déjà, depuis assez longtemps, la Charité-sur-Loire était tombée aux mains d'une compagnie 'qui s'y était fortifiée. De concert avec Louis de Navarre, qui parcourait, en les ravageant, la Basse-Auvergne et le Bourbonnais, cette garnison de la Charité se rendait maîtresse d'une grande partie du cours de la Loire. Le roi y avait envoyé le connétable Moreau de Fiennes et les deux maréchaux Boucicault et Neuville, avec une nombreuse armée; mais ce n'était pas assez, car il fallait empêcher Louis de Navarre de venir au, secours des assiégés. Le duc de Bourgogne reçut donc l'ordre de s'y rendre aussitôt après

Histoire de Bourgogne. GnHut.

son expédition de Montbelliard. Il y vint avec" plus de mille lances; de sorte que l'armée était bien de trois mille lances, ce qui, avec lesécuyers, gens d'armes et fantassins ou archers, formait une armée d'environ vingt mille hommes. La fleur de la chevalerie française s'y trouvait aussi, comme cela se pratiquait aux occasions solennelles, y nt-on des chevaliers, entre autres Pierre d'Alençon, arrière-petittils de Philippe le Hardi, roi de France, dont le père avait ététué à Crécy, et messire Louis d'Auxerre, de l'illustre maison de Ghàlon&. Ils eurent ainsi pouvoir de lever une bannière à eux au premier combat que l'on livra contre' les assiégés quand ils firent une sortie. Bientôt cette garnison n'eut plu& aucun espoir de secours. Le duc de Bourgogne voulait qu'elle se.rendit à discrétion; mais le roi, avec plus de sagesse, lui ordonna de la recevoir a composition. Ces gens promirent de'ne pas servir de trois ans contre la France, et s'ën allèrent sans pouvoir rien emporter de leurs biens. Mais, tandis que le duc de Bourgogne s'occupait H délivrer le royaume, qu'il y employait la noblesse de son Etat et tout

son avoir, ses propres affaires n'allaient pas mieux. Pour payer les seigneurs et capitaines avec leurs gens d'armes, il avait été obligé de contracter beaucoup de dettes et d'engager plusieurs de ses -terres et châteaux. D'autre part, en recevant de son frère le duché de Bourgogne, il avait consenti à la condition nouvelle que le roi pourrait lever, de sa propre autorité, des impôts en Bourgogne. Toutefois Charles- V, sachant les dépenses que le duc Philippe avait faites pour le plus grand bien du royaume, lui concéda d'abord tout ce qui restait encore à payer par le duché pour la rançon du roi leur père. Peu après le roi lui donna aussi le produit d'un impôt qu'il venait d'établir, consistant en douze deniers par livre du prix de toutes les denrées vendues dans l'étendue de la Bourgogne, ce qui montait à environ trente quatre mille francs par an.

La pauvre province de Bourgogne, bien qu'elle n'eût pas été le théâtre d'autant de guerres, ni le passage d'autant d'armées que le reste du royaume, était donc fort obérée. Il avait fallu, après la bataille de Crécy, se

racheter des Anglais qui menaçaient d'envahir le pays; il avait fallu se taxer pour la rançon du roi Jean enfin on avait traité a prix d'argent, avec beaucoup de compagnies de pillards, tout en étant dévasté soit de nouveau par celles-là, soit par les autres.

Encore, en ce moment, pendant que le Duc était à Farinée du roi avec ses chevaliers, il y avait une bande qui occupait le château de Vcsvres, près Autun, et qui, de la faisait, des incursions dans tout le pays. Les habitans en portèrent plainte au Duc. Autun ne faisait pas partie de son duché; mais, comme il était lieutenant du roi dans les diocèses de Langres, Autun, Maçon et Lyon,, c'était à lui qu'on s'adressait. Ne pouvant s'y rendre ni employer les armes, il autorisa son conseil à faire un traité. La garnison promit de se retirer moyennant deux miRe cinq cents francs d'or.

On n'avait pas cette somme; alors on l'emprunta a Farchiprétre, qui s'était établi en Bourgogne, où il avait reçu la seigneurie de Château-Vilain, et qui, au métier qu'il avait

~ait, ne manquait pas d'urgent.; le château de Vesvres lui fut remis en gage. Guy de Pontallier, maréchal de Bourgogne, et le bailli d'Autun, se portèrent caution; le Duc ordonna que la somme fût imposée sur les cantons d'alentour.

Mais les habitans s'y refusaient; ils avaient souvent payé fort inutilement à des bandes ou à des garnisons, sans pour cela s'être trouvés plus en sûreté. Ils demandaient du moins que le Duc s'engageât à ne donner jamais le château en fief à aucun seigneur particulier, qui ne saurait le défendre contre les compagnies, ou qui même pourrait bien, comme d'autres, s'y enrôler tout le premier. Ils disaient aussi que le Duc n'avait pas droit de les taxer, puisqu'ils n'étaient point ses sujets. Le Duc leur donna la satisfaction de réunir esvres à son domaine avec serment de ne l'aliéner jamais; puis il accorda quelque diminution aux gens qui avaient déjà été taxés pour d'autres traités pareils, et fit porter l'impôt sur un territoire plus étendu

<

Histoire de Bourgogne.

Ce fut vers ce temps-là que le Duc trouva enfin le loisir de prendre possession authentique de son duché. Le 26 novembre ~36~, II fit son entrée solennelle dans sa ville capitale de Dijon, accompagné de son frère-le duc, d'Anjou, de l'évéque d'Autun, dont le-diocèse et les domaines comprenaient une grande part de la Bourgogne, des prélats;, de la noblesse, des gens de justice, des gens des villes et communes. Il se. Tendit d'abord à SaintBénigne. Gette antique église, agrandie et embellie de siècle en siècle, où se trouvait la sépulture de l'apôtre des Bourguignons, appartenait à une puissante abbaye qui avait joué un rôle important dans l'histoire de Bourgogne, tantôt dotée et enrichie par les ducs; tantôt réclamant contre leur autorité, alléguant ses privilèges, les faisant conËrmer et accroître se ,plaignant de la justice ducale ou des officiers fiscaux, et forçant souvent les ducs à les désavouer L'abbé de Saint-Bénigne était un des grands personnages de Bourgogne. Là le Duc, étant devant le grand autel,

Histoire de Bourgogne

fit lire à haute voix, par Philibert Paillart, chancelier de Bourgogne, la donation du roi son père et les lettres du roi régnant, qui la confirmaient. Le procureur de la ville s'avança et en demanda copie le Duc ordonna qu'elle fût donnée à la ville de Dijon ainsi qu'à toute autre qui la pourrait demander.

Et alors s'avança Jean Poissonnet, maire de Dijon, à la tête de ses échevins. Il représenta au Duc qu'en 1187 le duc Hugues III, sous l'autorité du roi Philippe Auguste, avait établi la commune de Dijon, que son fils Eudes III y avait -adhéré du vivant de son père, et avait confirmé depuis les libertés et privilèges de la commune de Dijon; que le duc Eudes IV, en 133~, les avait encore, sur les plaintes des habitans, expressément renouvelés par une charte authentique, d'après laquelle les ducs de Bourgogne devaient, en prenant possession faire serment, en l'église de SaintBénigne, de garder et faire garder les privilèges de la'ville de Dijon qu'ainsi il suppliait humblement le Duc de promettre et jurer, Cartu)ah'c des pt'ivitéges de la ville de Dijon manuscrit de la bibliothèque de Dijon.

comme ses prédécesseurs, de garder les jEranchises de la commune.

Le Duc écouta le maire, puis, après avoir demandé l'avis de son {rère et consulté ses conseillers, il fit répondre par son chancelier « Messieurs, monseigneur le Duc, que vous » voyez ici présent en cette église, a fait )) examiner par son conseil les chartres qui con)' tiennent vos franchises et vos libertés. Vou)' lant suivre l'exemple des ducs ses prédéces)) seurs, il va jurer ici devant Dieu, et sur les )) saints évangiles, qu'il tiendra et gardera fi)) delement, et fera tenir et garder par ses of» nciers, les libertés, privilèges,, immunités, )) franchises, que les ducs de Bourgogne ont M accordés par leurs Chartres aux maire, ëche)) vins et commune de Dijon, et de la manière » qu'ils ont été accordés par ces mêmes char-

» tres, qu'il confirme par les patentes qu'il en » fera délivrer. Mais aussi, vous, maire, éche» vins et procureur de la commune de Dijon, » vous promettrez a monseigneur le Duc, et jurerez de garder et faire garder,, et- conser» ver tous les droits qu'il a et doit avoir en la » ville et hanlieue de Dijon, ainsi qu'ils sont

B rapportés dans les mêmes chartres, qui contiennent vos privilèges de rendre à MonseiH gneur le duc toute F obéissance que vous lui devez, et de lui donner un acte scellé du » sceau de votre commune, qui contiendra » vos promesses et vos engagemens. » Le Duc jura alors sur les saints évangiles de garder les libertés de la ville de Dijon, et les officiers de la ville lui jurèrent obéissance. Puis Fabbé de Saint-Bénigne mit au doigt du prince l'anneau consacré, signe de ce mutuel engagement

Cependant le Duc ne pouvait faire un long séjour dans ses Etats. Le roi son n'ère avait en lui une telle confiance, que sans cesse il le chargeait d'expéditions contre les compagnies, ou voulait le retenir près de lui pour s'aider de ses conseils. Ses soins eussent néanmoins été nécessaires à la Bourgogne. Il y régnait un grand désordre; les compagnies y faisaient sans cesse des courses elles se mêlaient et s'alliaient avec les seigneurs de la comté, qui faisaient la guerre au nom de leur prétendue souveraine, nonobstant les traités qu'elle Histoire de Bourgogne.

TOMEt.BDtT.

9

avait iaits avec le roi. Le N~varrais, de son côté, prétendant toujours avoir des droits sur le duché, .soudoyait et autorisait les compagnies. Ce désordre mettait la Bourgogne dans un véritable état de guerre privée; car chaque seigneur tâchait de se défendre par ses propres moyens ce qui rompait parfois les mesures que le roi et le Duc prenaient pour faire des traités et des composttions, surtout avec les seigneurs de la comté. Le Duc, malgré son dévouement à sou frère et au royaume, ne donnait pas moins tous ses soins à la défense et au bon ordre de son duché. Il nommait de sages et vaillans chevaliers pour commander les principales forteresses, ou même les villes, comme Dijon, par exemple; bien que les bourgeois se refusassent à payer une garnison, et réclamassent leurs privilèges ce que le Duc trouva rebelle et étrange. Quand il avait traité avec quelque bande, il la faisait escorter par des gens d'armes jusqu'aux frontières, pour la forcer a tenir ses conditions. Il faisait payer très-ponctuellement la solde des chevaliers bannerets, des chevaliers bacheliers, qui n'avaient pas assez

de vassaux ni d'argent, ou qui étaient trop jeunes encore pour lever bannière, ainsi que celle des écuyers, des archers et des arbalétriers il en faisait passer d'exactes revues. Souvent il convoquait des assemblées de notables pour consulter sur les affaires du pays. Il rachetait et dégageait les terres, que les Ducà ses prédécesseurs avaient mises en gage ou vendues sous conditions; il faisait examiner, par des commissaires royaux, le compte des impôts levés et de leur emploi. Malgré la concession qu'il avait faite au roi, il défendait les privilèges de la province contre l'établissement des gabelles et autres taxes nouvelles. Il maintenait ses droits et sa juridiction contre les prétentions des évêques. La commune de Dijon, étant grevée de dettes qu'elle ne pouvait payer, obtint un secours sur sa propre finance. On a conservé même un ordre de lui à son trésorier, de donner à l'aumônier une somme suffisante, afin que tous les pauvres qui, chaque jour, se présentaient à la porte de son hôtel, pour manger les restes de sa table, reçussent quelque argent lorsque ces restes étaient insuffisans.

Le Duç croissait toujours en faveur auprès du roi son Irère, a qui il rendait tant de bons services. Pour lui en donner une preuve nouvelle, il l'avait créé, en 1366 son lieutenant dans les diocèses de Reims, Châlons, Laon, i' TroyesetSoissons; mais il s'agissait dès lors d'une marque bien plus importante de ranection du roi

Le duc Philippe de Rouvre avait épousé la fille et l'unique héritière du comte Louis de Flandre, restée veuve, elle était assurément le plus puissant parti qu'un prince pût épouser. On avait fort Marné le roi de France de ne l'avoir pas recherchée; mais, tant riche qu'elle fût, le bon prince l'avait trouvée trop laide, et avait préSré la belle Jeanne de Bourbon, qu'il aima- toujours tendrement Édouard SI avait demandé cette héritière de Flandre pour son fils Edmond, duc de Cambridge, et le mariage avait été conclu; mais le pape Urbain V, qui était Français de cœur et de nation, n'avait pas voulu accorMeyer. Duhaillan.

GuiUaume Grimoard, abbé de Saiitt-Victor de MarseiHB.

der les dispenses de parenté. La jeune Marguerite de Flandre était petite-fille de Marguerite de France, que nous avons vue réclamer les comtés d'Artois et de Bourgogne. Le roi et le Due avaient traité à des conditions fort avantageuses pour elle; d'ailleurs, étant fille de France, elle devait préiërer sa famille aux Anglais aussi pressait-elle beaucoup son gendre, le comte de Flandre, de donner sa fille au duc de Bourgogne 1., Le comte Louis y faisait une grande résistance, et toutes les villes de Flandre déclaraient hautement qu'elles ne voulaient point cette alliance avec la France. Il y avait plus de sept années que ce mariage se négociait sans se conclure; le roi de France était venu jusqu'à Tournay pour s'efforcer d'y mieux réussir, et le comte de Flandre, feignant d'être malade, avait refusé de s'y rendre. Enfin madame Marguerite, courroucée du peu de pouvoir qu'elle avait sur son fils vint le trouver comme il persistait dans ses refus, elle écarta tout à coup sa robe, et, se découvrant le sein

'Ft'oiss.tt't.

elle lui dit avec colère « Puisque vous ne voulez point obéir à la volonté de votre roi et de votre mère, pour vous faire honte, je vais trancher ce sein qui vous a nourri, vous et point d'autres, et je le donnerai à manger aux chiens. Sachez aussi que je vous déshérite, et que vous n'aurez jamais mon comté d~Ar.tois. » Le comte, éjfhù et ef&ayé, se jeta aux pieds de sa mère et promit de donner l'héritière de Flandre au duc de Bourgogne Cependant, tout en y consentant, }1 n'oublia point ses intérêts, il prétendait depuis long-temps que les villes de Douay, Lille et Orchies devaient hu. être restituées par la France, en oujye i~ demanda cenf mille francs. Le roi avait tant à cœur de faire faire ce. haut mariage à son &ère, qu'il consentit à contribuer pour moitié dans les cent nulle francs et à abandonner les trois villes, moyennant promesge du duc de les rendre quand il hériterait de la, Flandre. Ainsi cette alliance fut arrêtée, et .le pape, pour lors, donna la dispense, bien que le degré de parenté fût le même.

~~M/M .PYsMt~r/fB, par Mcyer.

Ce mariage jeta le Duc dans de grandes dépenses, car il convenait de faire les choses magnifiquement; il emprunta de l'argent au roi et à tous les grands seigneurs; il assembla les Etats de Bourgogne et leur envoya son conseiller, Pierre d'Orgemont, qui leur fit part de tous ses embarras. On obtint d'eux que l'on continuerait encore pendant un an la taxe de douze deniers pour livre sur les marchandises vendues. Le Duc ramassa tout ce qu'il put trouver de perles, de diamans, de joyaux de pierreries de toutes sortes. Enguerrand, sire de Coucy, lui en vendit à lui seul pour onze mille francs

Il partit au mois de juin ~369, avec une suite brillante, pour se rendre à Gand, où devaient se célébrer les noces. Il traversa la Flandre dans le plus grand appareil, donnant partout de grandes fêtes. Une foule de grands seigneurs et de noblesse étaient accourus de toutes parts pour assister à ces solennités. Le sire de Coucy y brillait entre tous par la grandeur et la courtoisie de ses

Hisloire de HcMn'~o~nc.

manières. Le roi de France l'y avait exprès envoyé, comme le chevalier qui était le mieux séant dans une jEête

Mais le duc Philippe avait été si magnifique, avait agi si généreusement, que quatre jours après son mariage il n'avait plus d'argent pour son retour; il lui restait. encore quelques pierreries, il les mit en gage chez trois bourgeois de Bruges, où il. donna encore un repas splendide aux principaux de la ville

Le Duc ne put rester que peu de jours auprès de sa femme, et n'eut pas même le temps de la conduire en Bourgogne, de grandes affaires se commençaient en France à. ce moment, et jamais le roi Charles Y n'avait eu tant besoin de son frère.

Par le traité de Bretigny, le roi Jean avait été contraint de céder au roi d'Angleterre une grande partie de son royaume. L'Aquitaine, le Béarn, la Saintonge, l'Angoumoi&, le Limousin, le Querey, le Poitou et le comté de Ponthieu avaient servi à acheter la. paix.

Froissait. Histoire de Bourgogne.

C'était avec une grande douleur que ces bonnes provinces françaises avaient passé sous l'obéissance des Anglais. Il avait iallu toutes les instances du roi Jean pour les faire consentir à se soumettre « Car disaient-elles, nous aimerions mieux être taxées chaque année de la moitié de notre avoir, et rester Français. H Le roi d'Angleterre leur envoya, pour les gouverner, son fils le prince de Galles, duc d'Aquitaine, le vainqueur de Crécy et de Poitiers. C'était un loyal et courtois chevalier, brillant de gloire, habile à la guerre et aux affaires. Il tenait à Bordeaux, à Angoulême, à Niort, une cour brillante, et montrait bonne volonté de faire accueil aux seigneurs gascons mais l'orgueil des Anglais était si grand, qu'ils ne savaient se faire aimer d'aucune nation. Ils ne voulaient laisser arriver à aucune charge ni emploi les gentilshommes de Gascogne et d'Aquitaine, ne les en trouvant pas dignes. Cela déplaisait fort à ceux-ci, qui avaient besoin du revenu des charges pour réparer les pertes de la guerre.

Aussi, comme l'avaient écrit les gens de La Rochelle au roi Jean quand il leur avait

~ailu se séparer du royaume de France, c'était des lèvres qu'on obéissait aux Anglais mais les cœurs ne changeaient pas. Quelques seigneurs se laissaient bien acdmrje par les laveurs du prince de Galles, et mêlaient leurs bannières aux bannières anglaises; mais les grands seigneurs, ceux surtout dont les domaines étaient ~ur les irohtières, les sires de Périgord, dAIbret, d'Armagnac, de. Comminges, quelque ménagement qu'on Eut obligé d'avoir pour eux, gardaient leur indépendance, ;et n'étaient qu'à demi soumis. Quant aux communes et aux bonnes villes, qui ne voyaient dans les Anglais que des maîtres étrangers, la seule crainte les empêchait de secouer le Jûug

Mais le prince ayant eu besoin de lever une taxe extraordinaire, la résistance se déclara on commença à dire que le roi de France n'avait pu disposer des droits de ses sujets, et qu'il ne dépendait pas de lui de renoncer à être leur seigneur suzerain. Les sires de Périgord, d'Albret. de Comminges,

'Frnissart.

et plusieurs autres, se rendirent à Paris, et réclamèrent auprès du roi contre cette taxe. Le roi, qui ne faisait rien soudainement, mais qui agissait toujours avec prudence, soumettant sa volonté à la raison 1, voyait bien qu'il allait s'engager dans une grande guerre, lorsqu'à peine son royaume commençait à rentrer dans l'ordre. Il réuéchissait mûrement, et accueillait, sans se résoudre, les prières des Gascons, les conseils des grands seigneurs, les instances de tous les prélats, comtes, barons ou chevaliers du royaume. Enfin il céda et, après avoir fait consulter les plus fameux docteurs en droit de Bologne, Montpellier et Orléans, ainsi que les plus notables clercs de la cour de Rome 2, il commença par faire ajourner le prince de Galles pour venir, au parlement de Paris, voir juger la réclamation que les Gascons faisaient contre la taxe. Le prince répondit qu'il y viendrait à la tête de soixante mille lances. Alors le roi de France envoya un serviteur de son hôtel défier le roi d'Angleterre, et se prépara à la guerre. Christine de Pisan. '<7em.

Elle commençait avec des circonstances favorables. Édouard III était vieux et avait perdu son activité. Son fils le prince de Galles, l'espoir de l'Angleterre, se mourait d'une lente maladie et ne pouvait plus faire la guerre. Partout les villes se révoltaient contre les Anglais et ouvraient leurs portes aux gens du roi de France. Les chevaliers gascons quittaient chaque jour le service de l'étranger pour venir retrouver leurs anciens compagnons d'armes; on avait pris a solde plusieurs des bandes, qui couraient le royaume, car toute cette guerre ne se faisait encore que par compagnies françaises ou anglaises,; elles s'assaillaient et se poursuivaient dans. les diverses provinces, assiégeant alternativement les villes ou châteaux qu'elles tenaient. Mais le roi avait envie de tenter une bien plus grande entreprise. Il rassemblait à Honfleur une grande quantité de navires et de bateaux de toutes grandeurs, pour porter en Angleterre une forte armée c'était le duc de Bourgogne qui devait en être le chef. Il quitta la Flandre peu de jours après son mariage

pour venir à Rouen retrouver le roi, qui était là pour hâter les préparatifs de l'expédition; mais beaucoup de gens sages et habiles la déconseillaient, entre autres le sire de Clisson. Comme le roi d'Angleterre envoya à Calais une nombreuse armée, sous les ordres de son fils, le duc de Lancastre, et qu'elle menaçait déjà le royaume, on renonça à l'embarquement. Le duc de Bourgogne emmena sur-le-champ son armée, et s'en vint camper du côté de Montreuil, d'Hesdin et de Saint-Pol; les An.glais se retirèrent à Tournehen, où le Duc les suivit. Les deux armées prirent position près l'une de l'autre; les Français étaient plus nombreux, et tous les chevaliers demandaient avec instance qu'on les menât au combat. Le Duc lui-même avait grande envie de venger l'honneur de la France; mais le roi ne voulait pas risquer ainsi le sort de son royaume en une seule bataille il se souvenait de Crécy et de Poitiers. En vain le Duc lui envoya messages sur messages, il résista à ses instances et défendit de livrer bataille. Il fallut supporter toutes les bravades des Anglais, il fallut que Philippe le Hardi se résignât à entendre faire

des railleries et dès chansons sur sa prudence~. Tout se borna à quelques faits d'armes que des chevaliers des deux camps tentaient les uns contre les autres sans les ordres de leurs cheis. Enfin après plus d'un mois de séjour et de patience, le Duc envoya représenter au roi que toute cette assemblée de chevaliers était là à grands frais; qu'il devenait difficile de les retenir; qu'il y avait peu d'honneur à gagner; et que sûrement les Anglais n'attaqueraient pas. Comme les choses se passaient, sans doute, de même sorte dans le camp du duc de Lancastre, il faut être peu surpris que le roi ait tout à coup licencié cette belle armée. Les Anglais gardèrent encore assez de monde pour parcourir la côte jusqu'à Harfleur, et ravager le canton de Saint-Pol, une partie de la Picardie et de la Normandie; mais ils n'avaient plus les forces nécessaires pour tenter aucun siège; les habitans de la campagne se réfugièrent dans les villes. Peu après l'armée anglaise fut licenciée aussi, et le duc de Lancastre promit aux chevaliers étrangers qui

1 Froissart.

étaient venus chercher fortune avec lui, de revenir une autre fois avec une plus grosse armée, pour pouvoir pénétrer en France. Le duc de Bourgogne, pendant ce loisir, 'envoya la comtesse de Vendôme, la dame de Saint-Etienne et le comte de Dammartin, avec une suite de quatorze chevaux, chercher la duchesse sa femme, qu'il avait laissée à Lens en Artois; elle vint à Paris et s'établit dans l'hôtel d'Artois, rue Mauconseil, qui lui appartenait et qui commença à s'appeler hôtel de Bourgogne; puis elle alla, quelques mois après, rejoindre son mari à Montbart, où elle arriva avec pompe et solennité. Elle fut reçue avec le plus grand accueil dans une province dont elle se trouvait duchesse pour la seconde fois, et où elle s'était fait aimer du temps de son premier mari.

Le Duc et la Duchesse faisaient leur séjour habituel au château de Rouvre, près de Dijon. Là ils tenaient fort grand état, y recevant de hauts personnages qui venaient de toutes parts les visitera

Histoire de Bourgogne.

Le Duc faisait aussi de fréquentes courses dans la province pour en réglei les affaires, et surtout afin de pourvoir à sa sûreté, toujours menacée par les compagnies et les Navarrais. Ce fut dans cette vue qu'il contracta une alliance défensive avec la comtesse Marguerite, grand'mère de sa femme avec le comte de Savoie et avec le comte de Châlons. Comme il était exposé à faire de fréquentes et longues absences pour le service du roi son frère, il établit Eudes de Grancey gouverneur du duché de Bourgogne, lui confiant tout pouvoir de veiller à la défénse du pays; l'autorisant à rassembler des hommes d'armes, à contraindre les communes de s'armer pour garder leurs villes et bourgs; il lui assigna trois florins par jour pour ses honoraires 2.

De cette sorte, les dépenses du duché continuaient à être considérables, il fallut s'adresser aux États. Du commun accord des gens d'église, des nobles et des bourgeois, la taxe de douze deniers fut encore continuée Pièces de l'Histoire de Bourgogne. :5 décembre !36o.

pour deux ans et la gabelle du sel fut aussi établie pour le même terme. Mais, quelque complaisans que fussent les Etats, il y avait des murmures dans le pays aussi le Duc promit-il, par lettres-patentes, que ces impositions ne tireraient pas à conséquence pour l'avenir, ne porteraient aucun préjudice au;& privilèges et franchises de la province, et dispenseraient de tout autre subside. Il s'engageait aussi à défendre de tout son pouvoir le pays contre toute subvention venant de la part de monseigneur le roi.

Toutes ces promesses n'étaient pas tenues bien iidèlement. Peu après il y eut des députés à envoyer au roi pour les affaires du

duché. Les abbés de Citeaux et de Saint-Be-nigne, le sire de Grancey et le maire de Dijon furent chargés de cette commission, et il fut alors ordonné de lever deux mille francs sur le duché pour payer les frais de leur voyage. On y fit d'abord quelque résistance, puis on acquitta la somme et encore une autre de trois mille francs pour un second voyage des mêmes députés.

Vers ce temps-là, son irère, le duc d'An-

TÛMEt.EDtT.

10

jou qui commandait en Languedoc et se tenait d'ordinaire à Montpellier, lui donna rendez-vous à Avignon auprès du pape. Le Duc s'embarqua à Châlons avec une grande suite. le D.uc était dans un premier bateau avec les principaux seigneurs, puis venait le bateau du chancelier avec d'autreg chevaliers. Il y avait ensuite les bateaux de la cuisine, de la garde-robe, de l'échansonnerie et du poisson. Il parut avec grand éclat à Avignon, et onrit au pape un coursier, une haquenée, deux flacons et deux bassins de vermeil. Il répandit aussi ses générosités parmi les cardinaux aussi fut-il obligé, pour revenir, de mettre en gage ses joyaux chez un Lombard, et de lui emprunter vingt mille francs Il tarda peu à faire un autre voyage en Auvergne, où commandait son frère le duc de Berri car il importait de bien concerter la guerre qu'on allait faire à l'Angleterre. Le duc de Bourgogne ne fut pas moins magainque en Auvergne qu'à Avignon il traversa les villes de Riom, Clermont, Issoire, .Brioude~ Saint-

Histoire de Bourgogne.

Flour, partout faisant des offrandes aux églises, distribuant des aumônes, récompensant tous ceux qui lui rendaient le moindre service.

Revenu en Bourgogne, il continua à donner ses soins au gouvernement de son Etat. Une des choses qui troublaient le plus le bon ordre, c'étaient les entreprises et voies de fait que les seigneurs faisaient les uns sur les autres, recourant sans cesse à la voie des armes pour vider leurs débats, au mépris de toute juridiction. Cela allait si loin, que Humbert, seigneur de Rougemont, qui avait fait partie dé la suite du Duc lors de ses noces à Gànd, fut, au retour, pris et dépouillé par Jean de Blaisy; celui-ci le retenait en prison pour venger disait-il, la mort de Garnier de Blaisy, son cousin. Cette querelle divisait la Bourgogne chacun des seigneurs prenait fait et cause pour l'un et pour l'autre. Enfin, les parties se soumirent à en passer par ce que le Duc ordonnerait, et consentirent que leur juge naturel et leur souverain prononçât entre eux Le Duc, s'autorisant encore plus de ce Histoire de Bourgogne.

consentement que de ses droits, et voulant que le service du roi ne souffrit pas de telles discordes, régla que Jean de Blaisy irait tenir prison un jour chez le seigneur Leray, ami de Humbert de- Rougemont, puis que les deux chevaliers boiraient ensemble en sa présence Ce fut cette année 1371 que la duchesse accoucha, le 28 mai, de son premier enfant, qui eut pour parrain le pape Grégoire XI, et pour marraine sa bisaïeule Marguerite de France. La cérémonie du baptême fut fort pompeuse; le pape avait délégué, pour tenir sa place, Charles d'Alençon, archevêque de Lyon, et avait envoyé de beaux présens. La ville de Châlons donna aussi deux grands bassins d'argent en témoignage de sa joie. L'enfant fut nommé Jean. Toute la noblesse de Bourgogne, tant les dames que les seigneurs, fut mandée pour assister aux céré-

monies.

La guerre continuait toujours a se ~aire par compagnies et par courses des Français sur le territoire anglais, ou des Anglais sur le ter-

'Pièces de l'Histoire de Bourgogne. tt mars ï5~t.

ritoire français. Toutefois elle profitait moins à ces derniers, qui avaient partout le pays contre eux. Beaucoup de villes et de châteaux passaient aux mains du roi et de ses capitaines. Le Duc eut donc le temps de faire un assez long séjour en Bourgogne; il alla cependant conduire en Flandre, chez le comte de Flandre, la duchesse qui voulait revoir son père. Ce mariage avait empêché le comte de devenir l'allié des Anglais; mais les villes de ce pays avaient déjà un si grand commerce, que la guerre leur faisait un tort notable, et il ne fut pas possible de les faire déclarer contre l'Angleterre. Elles promirent d'être neutres, et les Anglais rendirent les navires qu'ils avaient commencé à leur prendre. Enfin, vers le milieu de l'année 372 le Duc reçut ordre du roi de se rendre en Guyenne avec trois cents lances; elles furent sur-le-champ convoquées avec leur suite; mais il s'en offrit un plus grand nombre. Le Duc s'engagea à payer deux francs d'or par jour à chaque chevalier banneret, un franc à chaque chevalier bachelier, à l'écuyer un demi-franc, à l'arbalétrier et à l'archer un tiers de franc. Le

franc d'or se divisait alors eu :vingt sols, le gage d'un valet de charrue était de sept francs par an, et, il, consommait pour trois à quatre francs de blé

Le Duc partit de Nevers, et arriva, par Bourges et Chinon ,,à Poitiers que les Français avaient repris l'année d'avant. Il y trouva les ducs de Berri et de Bourbon, et le sire Duguesclin, qui venait d'être fait connétable. Ils ne tardèrent pas a voir arriver 'des députés de la ville de La Rochelle. Le maire, qui se nommait Jean Gandorier .voyant toutes choses bien tourner pour le roi, et qu'il pourrait être secouru par les Français, résolut de délivrer la-ville. Le commandant anglais était un brave chevalier, mais assez simple. Le maire, l'ayant à diner chez lui, fit arriver une belle lettre du roi d'Angleterre. Le commandant reconnut le sceau royal et demanda qu'on lui dit le contenu, car il ne savait pas lire. Alors le maire lut un ordre de faire sortir la garnison du château pour en passer la revue sur la place de la ville. Le chevalier n'y manqua point. Essai sur les monnaies. –Variations dajis le prix de diverses choses. Dupré de Saint-MMtr.

Pendant la revue, les postes furent, surpris et les Anglais contraints de se rendre. C'était ce que les députés venaient dire aux princes.; Ils avaient refusé de rendre la place à mil autre qu'à eux encore demandaient-ils en rentrant sous l'obéissance royale, que jamais, soit par mariage, donation ou apanage la ville de La Rochelle ne sortit du ressort et domaine direct du roi, et que désormais il n'y eût point de château fort en la ville. Les princes n'osèrent accorder une telle demander et envoyèrent les députés vers le roi qui leur fit grande fête, leur donna de beaux présens, et leur octroya, par chartre authentique, les priviléges qu'ils demandaient, comme aussi d'avoir chez eux un hôtel des monnaies,. et de ne jamais être taxés sans leur consentement. Ils revinrent, firent au plus tôt abattre leur château, puis mandèrent aux princes que maintenant ils pouvaient envoyer prendre possession de la ville. Les princes y allèrent dîner, et y furent reçus avec une grande }oie

Tout le reste de la campagne s'écoula à t Froissart:.

<

faire successivement le siège d'un grand/nombre de villes et de châteaux, qui ne tardaient guère à se rendre. Tout allait mal pour lés Anglais en ce moment. Le prince de Galles était. à Londres, bien près de mourir; le valeureux Jean Chandor avait été tué l'année d'avant auprès de Poitiers; Jean de Grailly, captal de Buch, était prisonnier; tous les chevaliers de Gascogne et de Poitou rentraient dans l'obéissance du roi de France. Autrefois le roi Philippe et son fils Jean avaient perdu leur affection par légèreté et par hauteur; le roi Charles V les regagnait par sa sagesse et sa douceur'; les garnisons anglaises n'attendaient nul renfort ni secours, partout elles étaient trahies par les habitans; aussi, en peu de mois, Benon, Surgère, Saint-Jean-d'Angely, Saintes, Niort, Fontenai, Thouars, furent pris par l'armée du connétable et des princes K II n'y eut jamais roi, disait le roi d'Angleterre, parlant du sage roi Charles V, qui moins s'armât, et qui tant me donnât à faire. a Après cette campagne, le Duc revint en

1 Froissart.

Bourgogne, et séjourna tantôt dans son duché, tantôt auprès du roi. Il continuait toujours à faire de grandes dépenses à se jeter dans l'embarras, et à grever ainsi ses sujets. Sa magnificence était telle, que non-seulement il faisait des pensions à ses vassaux et serviteurs, mais encore aux serviteurs du roi dont il avait à se louer; comme par exemple à sire Bureau de la Rivière, premier chambellan du roi et son ami de confiance, à qui le Duc accorda une pension de huit cents francs à titre de fief. Il donna aussi des pensions aux sires Jean et Guy de la Trémoille, qui, dans l'expédition contre Montbelliard, avaient fait prisonnier Jean de Neufchâtel, et le lui avaient cédé moyennant huit mille francs. Le comte de Neufchâtel était mort en prison; de sorte que le duc de Bourgogne n'avait touché aucune rançon; et, comme il était trop obéré, ne pouvant payer les sires de la Trémoilie, il leur faisait une pension. Il assigna aussi des sommes aux avocats qui défendaient ses affaires au parlement de Paris, où il en avait assez souvent. Pourtant, selon les mœurs du temps, il ne se conformait pas toujours aux

arrêts qui en émanaient,' comme il arriva avec Févéque d'Autun. Ils se disputaient tous deux sur l'étendue de leur justice dans la ville, et, mécontens du jugement rendu, ils agirent de force et d'autorité. L'évéque fit mettre en prison un officier dû Duc, le Duc fit abattre le pont-levis du palais, épiscopal; l'évêque excommunia les gens du Duc; enfin il fallut que le roi et le pape se rendissent arbitres de ce différend

Les Anglais avaient envoyé une seconde

armée à Calais; le roi, tidèle à ses projets, ne voulut pas risquer une grande bataille. On laissa le duc de Lancastre pénétrer en France; les forteresses et les villes étaient en bon état de défense, les habitans s'y réfugiaient de toutes parts, ne laissant aucune provision aux An glais. Des troupes 6'ançaises surprenaient les détachemens ennemis dès qu'ils s'éloignaient de l'armée; elle prit la route de Soissons, Auxerre~le Nivernais, le Forez, l'Auvergne, le Limousin, et enfin arriva à Bordeaux, réduite à moins de six mille hommes,

Histoire de Bourgogne.

sans avoir pris un seul château de France. Jamais les Anglais n'avaient fait une entreprise plus malheureuse. Le Duc avait, pendant ce temps-là, laissé la régence à sa femme, qui rendit toutes les ordonnances nécessaires pour que la province fût mise en- état de défense et que le plat pays ne put fournir aucune ressource aux Anglais partout où ils passeraient.

Cependant le pape s'entremettait de son mieux pour engager les rois de France et d'Angleterre à faire la paix. Ses légats avaient suivi l'armée anglaise pendant toute sa course en France, s'efforçant d'amener le duc de Lancastre à des sentimens pacifiques. Enfin, au commencement de l'année 1374, on commença à traiter. Ce fut dans la ville de Bruges que se réunirent les envoyés des deux royaumes le duc de Bourgogne, le comte de Saarbrueli, l'évêque d'Amiens et l'élu de la ville de Bayeux, étaient de la part du roi de France; le duc de Lancastre, le comte de Salisbury et l'évêque de Londres, de la part de l'Angleterre. Le duc de Bourgogne y arriva avec sa magnificence accoutumée; il commença par faire faire

des prières publiques et une grande procession où, afin d'obtenir le succès du traité, on porta le vrai sang de Notre' Seigneur, que Thierry d'Alsace, comte de Flandre, avait, en 1150, rapporté de la Terre-Sainte. Après quelques mois de pourparlers, on ne conclut cependant qu'une trêve d'un an. Le Duc promit de revenir avant la Toussaint, et retourna en Bourgogne.

Deux ans après environ, il eut à faire un nouveau voyage à Avignon. Le pape Grégoire VI, se sentant dangereusement malade, avait résolu de retourner à Rome que les papes n'habitaient plus depuis tant d'années. Le roi, apprenant son dessein, en fut très-aBligé, car il lui était commode de conserver le pape sous sa main. Il envoya ses n'ères de Bourgogne et d'Anjou pour rompre ce projet. « Très-Saint-Père, dirent-ils au pape, vous allez parmi des gens dont vous êtes petitement aimé; vous laissez un royaume qui est la source de la foi, et où l'église est plus excellente que dans tout le monde. Elle pourra

Histoire de Bourgogne.

bien, par votre fait, tomber en de grandes tribulations car, si vous mourez là-bas, ce qui est bien apparent, selon vos médecins, les Romains, qui sont merveilleusement traîtres, se rendront maîtres des cardinaux, puis feront un pape par force et à leur volonté. ') Les cardinaux qui, pour la plupart, étaient Français, joignaient leurs instances aux avis des princes; mais tous ces efforts furent inutiles, le pape se rendit à Rome

Il y mourut un an environ après, et il arriva ce qu'avaient annoncé les frères du roi. Les Romains se portèrent à une sédition furieuse, et demandèrent un pape d'Italie. Les seize cardinaux qui étaient à Rome, enrayés de leurs menaces nommèrent, le 16 avril ')378, l'archevêque de Bari. Peu après, treize cardinaux se réunirent à Anagni, et protestèrent contre la violence de l'élection'; puis, le 20 septembre, à Fondi, dans le royaume de Naples, ils élurent le cardinal de Genève, qui était Français. Ces cardinaux étaient même si bien portés pour les intérêts de la

1 Froissart.

France, qu'ils avaient pensé à choisir le roi Charles V lui-même

Le premier pape élu, qui se nomma Urbain VI, avait été reconnu par presque toute la chrétienté mais il avait vainement offert au roi de France les plus grands' avantages, il n'avait pu le décider. Dès que Clément VU fut pape, le conseil de France se mit &ous son obédience. Bientôt après il vint établir le siège pontifical à Avignon. Ainsi commença un schisme qui divisa l'église durant plus de quarante ans l'Espagne et la France tenaient seules pour le pape d'Avignon; l'Italie, l'Allemagne, l'Angleterre et la Flandre pour le pape de Rome.

Après le voyage d'Avignon, le Duc était revenu chez lui à Dijon; les aSaires de ses finances devenaient de plus en plus embarrassées il faisait beaucoup de dépenses; il agrandissait son domaine en achetant de belles terres. La défense du pays donnait lieu à des frais considérables. D'un autre côté, le roi taxait aussi la province, et venait de lui

'V'U:u-et.

demander un subside de vingt-sept mille livres. Le voyage de Bruges avait été fort coûteux, car les cinq mille livres par mois que le roi avait assignées au Duc pour tenir sa maison avaient été loin de lui suffire; il avait emprunté à la ville de Dijon et à plusieurs autres de son duché. Enfin, il était si dénué d'argent, que maintenant il était obligé, quand il promettait une somme à quelqu'un de ses serviteurs, de lui abandonner une portion de son domaine pour servir -de gage à sa promesse et compenser l'intérêt de la somme par le revenu'.

Aussi faisait-on toutes sortes de projets et règlemens pour être plus économe; si bien que le Duc 6t stipuler, par les gens de ses comptes, jusqu'où pourraient aller les dépenses de sa maison. Trois officiers devaient en être chargés le premier, son trésorier devait pourvoir à la dépense des chevaux, à l'achat des draps d'or, de soie ou de laine, des broderies et joyaux, tant pour le propre usage de monseigneur et de madame, que pour

Pièces de l'Histoire de Bourgogne.

les cadeaux et étrennes qu'ils auraient à faire. Cette dépense ne devait pas excéder dix-huit mille livres, qui devaient se prendre sur les revenus de la chancellerie, sur les droits perçus à la foire de Châlons sur la taxe des laines et sur la ville d'Auxonne.

La dépense de la maison, y compris les commissions faites à un seul cheval, était payée par un autre, à qui l'on assignait trente-deux mille livres pour le plus. Elles étaient fournies et, octroyées par le duché savoir, vingt-une mille livres sur la taxe des douze deniers, et onze mille livres su~ l'impôt que les États venaient d'établir en remplacement de la gabelle qu'ils n'avaient pu endurer. Eniin, dix mille livres environ ideVaient servir à réparer les châteaux et faire travailler les vignes, a acheter le parchemin, les armes, armures, éperons et autres clincailleries, les épices pour l'usage de la ehambre, et à donner à monseigneur, et madame l'argent dont ils pourraient avoir besoin. Plus tard il réduisit de près d'un tiers les gages de ses officiers et serviteurs, et abolit les pensions de toute espèce.

Les Etats se montraient assez faciles à accorder de l'argent au Duc mais ils prenaient de leur mieux des précautions pour que les impôts fussent bien répartis et levés sans trop de vexations; souvent ils instituaient, de leur propre autorité, les élus chargés de percevoir les taxes. Ils voulurent aussi que le compte de la recette et de la dépense fût rendu à ces mêmes élus. Le Due ne se conforma pas en cela à leur intention, et en chargea les maîtres de ses comptes; a la vérité on appelait quelquefois les élus pour. v être présens.

Vers ce temps-là, le Duc trouva moyen de tirer aussi quelque revenu des juifs en. leur permettant, moyennant mille livres par an, dé rester en Bourgogne; car les princes en voulaient beaucoup moins aux juifs quand ils pouvaient donner de l'argent, qu'aux hérétiques dont on brûla pour lors bon nombre, qui se nommaient Begards ou Turlupins.

Cependant le roi Edouard venait de mourir, peu de temps après son fils le prince de Galles.' Les Anglais n'étaient plus en état de résister aux armes de France; néanmoins leurs garTOME [. 4*. EDtT. t 1

nisons de Calais et des environs faisaient des ravages dans le pays. Le roi sut qu'il était possible de prendre Ardres sans grands. Irais. On assembla une armée choisie, en tenant secret le but de l'expédition. Quand tout fut prêt, le duc de Bourgogne vint en prendre le commandement. Le château fut investi sur-lechamp on avait de grosses machines qui jetaient des pierres de deux cents livres pesant. Le commandant n'était pas muni contre une si vive attaque; il fut forcé de se rendre. Le Duc s'empara aussi de Mardick, que défendaient les sire de Maulevriers, Poitevins, qui n'avaient pas encore quitté le service d'Angleterre. Gravelines ne se défendit pas non plus; de sorte que les Anglais n'avaient plus que Calais sur cette côte. Après ces succès, l'armée fut congédiée.

Au commencement de l'année 'i 37§~ l'empereur Charles IV arriva en France pour accomplir le vœu qu'il avait fait de venir en pèlerinage à Saint-Maur, près de Paris. Le Duc fit les plus grands préparatifs pour le'recevoir. Il ordonna à tous les seigneurs et chevaliers de sa maison et de sa suite ordinaire de se four-

nir d'habits et d'équipages convenables, puis de le venir joindre à Paris. Le séjour de l'empereur fut une suite des plus belles fêtes et des plus solennelles cérémonies. On lui ofïrit, ainsi qu'à tout ce qui l'accompagnait, des présens magnifiques. Le duc de Bourgogne n'était jamais en reste dans de telles occasions. Il donna au fils de l'empereur une épée dont le pommeau d'or était enrichi de diamans.

Bientôt après il se mit à la tête d'une expédition dont le roi le chargea. Le roi de Navarre continuait a faire la guerre à la France, en violant tous les engagemens qu'il prenait, et en suscitant toutes sortes d'ennemis au roi il n'y avait sorte de crimes qu'on ne lui imputàt et qu'on ne pût croire de lui. On disait même qu'il venait d'empoisonner sa femme, sœur de la reine de France. Le roi résolut de lui enlever toutes les villes et forteresses qu'il avait encore en Normandie. Deux de ses fils étaient comme otages entre les mains du roi. Le duc emmena avec lui Charles, Famé; et ce, fut sur l'ordre du jeune prince que toutes les places furent ouvertes, hormis Pont-Audemer

et Mortagne, qu'il fallut assiéger. L'armée fut ensuite congédiée.

Le duc avait une fille âgée pour lors de cinq ans; tout enfant qu'elle était, elle était déjà promise en mariage au jeune fils du, ducLéopold d'Autriche, et le contrat iut solennellement passé dans l'abbaye de Remirempnt, par des ambassadeurs envoyés des deux parts. Puis le duc d'Autriche et le duc de Bourgogne se réunirent à Montbelliard avec toute leur cour, pour y célébrer, par des têtes, des tournois et des jeux publics, l'espoir de cette* heureuse union.

Dans le même temps, la Flandre, qui devait être un jour l'héritage et le domaine du Duc, était livrée à de grands troubles. Le comte Louis de Mâle, ainsi surnommé parcequ'il était né au château de Mâle, avait jusque-là vécu le plus tranquille et le plus heureux des souverains. Son pays était lërtile et bien cultive; les viJIes, avaient reçu depuis deux cents ans, de leur comte Philippe d'Alsace, des chartres de commune, et presque aussitôt après elles avaient commencé à devenir le~siége d'un grand commerce elles étaient ainsi parve-

nues à être fort peuplées et puissantes. Les quatre communes principales, autrement les quatre membres de Flandre, étaient Gand, Ypres, Bruges, et la campagne de Bruges qu'on nommait le Franc. La richesse et la a liberté des habitans, surtout de ceux de Gand, les avaient rendus fiers et difficiles à soumettre. Ils connaissaient leurs privilèges, et se montraient courageux et habiles à les détendre ils avaient même souvent, les armes à la main, forcé les comtes de Flandre à les accroître. Ils étaient divisés en corps de métiers, qui avaient chacun leurs magistrats, leur justice, leur bannière. La juridiction des juges de la commune était universelle et les gens du comte n'avaient pas pouvoir de prononcer des peines contre les bourgeois. Ils ne pouvaient être taxés sans leur 'consentement. Le commun peuple était donc plus redoutable que dans les autres états. Les princes et les seigneurs ne le trouvaient point si humble ni si respectueux pour la noblesse. Tout ce qui pouvait faire tort à son commerce éveillait surtout son attention et sa résistance~. Froiss:n't. Meycr. Ondpghcrst.

Aussi le comte avait-il toujours fort ménagé ses sujets. Pour ne les point mécontenter, il ne s'était pas jeté dans les guerres qui l'environnaient mais il était très-adonné à ses plaisirs et en faisait sa seule affaire. De même que ses riches sujets étaient de toute la chrétienté ceux qui se livraient le plus à bien vivre et se divertir, de même leur souverain était environné d'un luxe inconnu dans les autres cours. Cela le rendait grand dépensier, et il avait souvent besoin d'argent. Déjà trois fois les communes de Flandre avaient payé ses dettes, et il demandait encore qu'on le tirât de peine. En accordant aux gens de Bruges la permission de creuser un canal pour faire communiquer la rivière de Lys, qui passe chez eux, avec la Verze, qui passe a Gand, il avait obtenu leur consentement mais les Gantois se ren!saient(à établir de nouvelles taxes.

Le comte avait depuis quelque temps accordé toute sa confiance à un riche bourgeois de Gand nommé Jean Hyons, homme réfléchi, froidement hardi et entreprenant, au besoin même assez cruel. Il avait été exilé de la ville

pour -avoir tramé le meurtre d'un bourgeois qui déplaisait au comte; mais ce prince avait eu le pouvoir de le ramener à Gand et de le faire nommer syndic des marchands bateliers, Tout habile qu'était Jean Hyons, il ne put faire consentir le peuple à la nouvelle taxe. Il avait un ennemi personnel nommé Mathieu Ghisbert, qui, par sa famille et sa richesse, jouissait d'un grand crédit dans la ville. Cet homme profita de l'occasion, offrit au comte de faire passer l'impôt, et supplanta ainsi Jean Hyons dans sa faveur.

Alors celui-ci n'eut d'autre pensée que de se venger. Il commença à faire valoir auprès du peuple tous les sujets de mécontentement que pouvait donner l'autorité du comte, les violations de privilége les craintes pour le commerce, et surtout la permission donnée aux gens de Bruges de construire un canal qui détournerait les bateaux de passer à Gand. Il rétablit aussi une sorte de confrérie qu'on nommait les chaperons blancs, où il enrôla tous les gens qui aimaient mieux le trouble que le repos, et qui n'avaient rien à perdre. Ce lui fut chose facile; car il n'y avait rien de si tur-

bulent et de si querelleur que le menu-peuple de Gand. Le commerce allait si bien, qu'on gagnait sa vie largement en ne travaillant guère; les tavernes et tous les lieux de divertissement étaient sans cesse remplis ce n'était que désordres et rixes continuelles; on comptait que, dans l'année d'auparavant, il y avait eu quatorze cents meurtres dans la ville 1. En excitant tout ce peuple, Hyons se rendit donc puissant et redoutable. H s'établit grand défenseur des franchises de la commune; les hommes paisibles eux mêmes n'étaient pas lâchés de voir leurs droits soutenus par des gens excessifs et turbulens. Ce fut donc avec l'approbation de tous que les chaperons blancs s'en allèrent chasser et mettre en déroute les pionniers de Bruges qui travaillaient au canal. Or il arriva que le bailli du comte fit arrêter un bourgeois de Gand et le fit retenir en prison. « Cela est directement contre nos prix viléges disaient les amis de Jean Hyons, et » c'est ainsi que se brisent petit à petit et » s'affaiblissent nos franchises, qui, du temps Meyer, Froissart.

» passé, étaient si nobles, prisées si haut, et » avec cela si bien gardées, que nul n'osait les » enfreindre, et que le plus noble chevalier de » Flandre se tenait pour lors tout glorieux » d'être bourgeois de Gand. » Les magistrats envoyèrent réclamer le prisonnier; mais le sire d'Auterme, bailli .du comte, qui était hautain et présomptueux, et ne parlait jamais que de pendre tout le monde, répondit seulement « Ah que de paroles pour un marchand Il » serait dix fois plus riche, que je ne le mettrais » pas hors de prison, si monseigneur le comte » de Flandre ne le commandait. »

Jean Hyons était content d'une si folle conduite, et savait bien en tirer parti en l'exagérant auprès du peuple. « Je ne dis pas que » nous affaiblissions en rien l'héritage de mon» seigneur de Flandre; car raison et justice s'y » opposent. Je ne suis pas d'avis non plus que » nous fassions rien qui nous mette mal avec » lui et nous attire son indignation car on doit toujours être bien avec son seigneur. » Monseigneur de Flandre est notre bon seigneur, un très-noble prince, fort illustre et » redouté; il nous a toujours tenus en grande

paix et grande prospérité. Nous devons le re» connaître et avoir plus de patience envers lui )' que s'il nous avait tourmentés et ruinés par » la guerre. Mais il est a présent mal conseillé M contre nous et contre les franchises de' la )' bonne ville de Gand. Il faut donc lui dépu» ter des hommes sages et avisés sachant bien » parler, qui lui remontreront hardiment tous » nos griefs; ils lui diront qui! ne pense pas, » lui et ses gens qu'au besoin nous ne puis» sions résister si nous le voulons.–Ilditbien' l » il dit bien » se mit à crier tout lepeuple. On envoya des députés au comte, qui se tenait au château de Mâle. Il les reçut fort bien et leur accorda toutes leurs requêtes; mais il demanda avec douceur que la confrérie des chaperons blancs fût dissoute.

Ce n'était pas l'affaire de Jean Hyons K Bonnes gens, dit-il au peuple de. Gand, » vous avez vu comment ces chaperons ont » gardé vos franchises, mieux que n'eussent » fait chaperons d'écarlate. Ils se sont fait » craindre; et, si l'ordonnance de monseigneur » qui les veut dissoudre s'exécute, je ne don» nerais pas trois deniers de toutes vos liber-

» tés. Il dit vrai et nous conseille bien, » répondirent les gens de Gand.

Alors le comte voulut employer la force et sire d'Auterme, le bailli, s'en vint à Gand avec deux cents chevaux pour enlever Jean Hyons. Celui-ci s'en était douté, et avait pris toutes ses mesures. Les chaperons blancs se réunirent à l'heure même on tomba sur les hommes du comte son bailli fut massacré sur la place du marché, sa bannière renversée et déchirée; puis les maisons des principaux bourgeois qui étaient de son parti furent pillées et démolies.

Les chaperons blancs pour lors dominèrent toute la ville; nul n'osait s'y opposer. Cependant les bons bourgeois de Gand, les hommes riches et notables, ceux qui, ayant femmes, enfans et marchandises, aimaient à vivre honorablement et en paix, n'étaient pas bien aises de voir les choses en cet état. Après beaucoup de pourparlers et d'assemblées, on résolut d'envoyer douze députés au comte pour lui demander pardon de la mort de son bailli, mais en requérant que tous fussent compris dans l'amnistie, et que jamais personne

ne fût inquiété. Ils supplièrent le comte, à mains jointes, d'avoir pitié d'eux et de rendre ses bonnes grâces à la ville de Gand, qui l'aimait tant. Le comte les reçut d~abor~ rudedément cependant ils le prièrent si humblement, que sa première colère passée, il leur donna une réponse favorable.

Mais Jean Hyons, pendant ce temps-Ïa, avait mis les choses au point qu'il n'y avait plus de paix à espérer. Il avait rassemblé ses chaperons blancs au nombre de dix mille et les avait conduits au château d'Andreghien, que le comte venait de faire bâtir magnifiquement, et qu'il aimait beaucoup Ils lesacca-. gèrent et y mirent le feu. La nouvelle en arriva comme les douze députés étaient encore à Bruges auprès du comte. Il les fit venir.« Mauvaises gens, leur dit-il tout pâle de co)< 1ère, vous me priez l'épée à la .main. Je »vous avais accordé toutes vos demandes, et » voici vos gens qui ont brûlé l'hôtel que j'ai-* » mais le mieux au monde. Sachez que si ce Froissart. Meyer. Oudesherst. Chron. mannscr. n. 8380.

» n était pour mon honneur et que je ne ') vous eusse pas donné un sauf-conduit, je vous ferais à tous trancher la tête. Sortez de ma présence, et dites à vos méchantes gens M de Gand que jamais ils n'auront la paix; M que je n'entendrai parler d'aucun traité jusM qu'à ce que je les aie à merci pour faire » couper la tête à ceux que je voudrai. » C'était là ce que désirait Jean Hyons. La guerre était tout-à-fait déclarée. Le comte manda tous les chevaliers de la Flandre, prit leurs avis, reçut leurs sermens de loyauté, et les distribua en garnison dans ses forteresses, avec des hommes d'armes allemands qu'il avait fait venir. D'un autre côté, les villes de Flandre, sans bien examiner qui avait tort ou raison voyant que leurs libertés souffriraient beaucoup si le comte domptait ceux de Gand, s'unirent toutes sous la conduite de Jean Hyons. Celui-ci, suivi d'une grande troupe, alla à Bruges, où le comte devait avoir beaucoup de partisans, puisque les préférences et faveurs qu'il avait accordées à cette ville étaient au fond la première et principale cause qui avait ému les Gantois. Les échevins et les riches bourgeo'is

penchaient en e&et pour le prince; mais il leur fallut céder à la volonté prononcée du commun peuple et des gens des petits métiers.

Ce fut au milieu de ces succès que Hyons tomba malade et mourut subitement, non sans soupçon de poison. Ce fut une grande désolation à Gand et dans la Flandre; mais rien ne changea de ce qu'il avait mis en train. Les doyens de chaque métier et les centeniers élurent quatre capitaines et leur donnèrent toute autorité. On se mit en campagne. Courtray et Thorout ouvrirent volontiers leurs portes et se joignirent aux Gantois. Ypres en aurait bien fait autant, mais le comte y avait mis une garnison de chevaliers. « Ouvrez à » nos bons amis et voisins de Gand, disaient » les gens de petits métiers. Nous n'en te» rons rien et garderons le commandement du » comte de Flandre, répondaient les chevaliers. La querelle s'anima, et alors le peuple se mit à crier « A la mort, vous ne serez » pas seigneurs dans notre ville. » L'on se jeta sur les chevaliers; ils n'étaient pas les plus

forts; plusieurs furent tués, et les autres échappèrent à grand'peine

Alors les Gantois allèrent mettre le siège devant Audenarde. C'était là qu'était réunie presque toute la noblesse de Flandre et les meilleurs chevaliers du comte. Les Flamands étaient environ soixante mille hommes, bien armés, pourvus de tout, ayant beaucoup de canons et. de machines de guerre; mais la vaillante garnison se sentait en mesure de se défendre, malgré la mauvaise volonté des bourgeois de la ville et la hardiesse des assiégeans, qui faisaient chaque jour des attaques, sans beaucoup de précaution ni de connaissance de la guerre.

Le comte se tenait près de là, à Termonde. Une nuit, les Flamands essayèrent de l'y surprendre; mais leur projet fut connu. Les chevaliers et écuyers se tinrent sur leurs gardes, et l'attaque fut vivement repoussée. « Cependant il n'y avait nul espoir de secourir Audenarde. La ville ne pouvait manquer d'être prise, du moins par famine. Le

Froissart. Mcyer Oudegherst.–Chron. man.

comte de Flandre vit bien qu'il fallait traiter. C'était comme malgré lui que cette guerre avec ses sujets avait été allumée, et elle lui déplaisait beaucoup. Sa bonne dame de mère, la comtesse Marguerite d'Artois, en était encore plus affligée, et le blâmait sans cesse. Elle écrivit au duc de Bourgogne de venir aviser aux troubles qui désolaient son héritage. Le Duc vint à Arras, oùelle habitait, amenant avec lui son conseil et les- principaux de sa suite. Il commença à parlementer avec les Flamands. Tous ceux d'entre eux qui avaient quelque sagesse étaient las de cette guerre; elle troublait tout leur commerce. Néanmoins le Duc avait affaire à des gens qui montraient beaucoup de fierté, et le prenaient sur un ton bien haut. Bs voulaient absolument qu'on leur rendit Audenarde pour en démolir les murailles. Le Duc eut permission d'y envoyer le maréchal de Bourgogne; il trouva les chevaliers manquant de tout, mais en ferme attitude. « Dites de » notre part à monseigneur de Bourgogne, x dirent-ils, qu'il n'entende pour nous à auM cun mauvais traité; car, Dieu merci, nous

)' saurons nous défendre. » Le Duc n'en continua pas moins à négocier Il promettait que tout serait pardonné sans réserve ni exception que le comte viendrait habiter sa bonne ville de Gand. Ces propositions, lés bonnes façons du Duc, les avis des gens sages, et surtout de ceux de Bruges, finirent par l'emporter, et par décider une paix que les plus habiles regardaient comme peu solide et arrachée au comte de Flandre seulement, par le péril où étaient ses chevaliers. Jean Pruniaux, qui avait succédé en quelque sorte à l'importanee de Hyons, vint trouver le Duc à Tournay. On lui fit grand accueil. H y eut des festins magnifiques, des fêtes, et le traité fut signé.

Cependant le comte ne pouvait s'empêcher de garder beaucoup de rancune contre ses sujets, tout en faisant de son mieux pour la cacher il ne venait point habiter à Gand, comme il l'avait promis, et se tenait. toujours à Bruges. Les honnêtes gens, les sages et riches bourgeois s'en affligeaient beaucoup,

FrotSMu't. Meyer. –Oudegherst.

TOME[.ÉDrr. J2

car son absence ne profitait qu'aux chaperons blancs et aux amis du trouble. On lui envoya des députés, à qui l'on dit que, s'ils ne ramenaient pas le prince, ce n'était pas la peine qu'ils rentrassent jamais en la ville, et qu'on leur en fermerait les portes. Ils trouvèrent le comte, qui voyageait à cheval, avec toute sa suite, entre Bruges et Deynse. Ils s'inclinèrent humblement; à peine fit-il semblant de les voir, et porta seulement un peu la main à son chaperon, sans les regarder. À Deynse, où il s'arrêta, il consentit en&n à les recevoir à l'issue de son diner. Ils se jetèrent à genoux devant lui, le suppliant de revenirdans sa bonne ville de Gand, qui le désirait tant. « Je crois bien, répondit-il d'un ton » assez calme, qu'il y a à Gand des gens qui H me désirent; mais je m'étonne qu'on se sou» vienne si peu du temps passé. J'ai toujours » été propice et débonnaire à leurs requêtes;

» j'ai chassé de mon pays mes gentilshom» mes quand ils avaient oËënsé leurs lois et » leur justice. J'ai ouvert mes prisons à leurs ~) bourgeois, et même à des gens à moi, » quand ils m'en ont prié. Je les aimés et ho-

» norés plus que tous les habitans de mon » comté. Eux, au contraire, ont massacré » mon bailli,.ruiné les maisons de mes gens, » chassé mes officiers, brûlé l'hôtel du monde » que j'aimais le mieux, forcé et pillé mes » villes, tué mes chevaliers, et fait tant de » maux, que je voudrais n'en pas garder sou» venir, comme je fais malgré moi. Ah! i » monseigneur! dirent-ils, ne regardez jamais » à cela; vous avez tout pardonné. C'est » vrai, répliqua le comte, et je ne veux point, » par ces paroles, vous menacer de nul tort M pour l'avenir; j'ai'voulu seulement rap» peler les cruautés et félonies des gens de » Gand. » Il s'apaisa, se leva, les fit relever, et ordonna qu'on apportât du vin pour boire avec eux.

Le lendemain il entra à Gand. Les habitans étaient venus au-devant de lui tout joyeux, et lui témoignèrent leur respect et leur amour. Pour lui, il passait parmi eux sans parler, et saluant à peine de la tête. Les · jurés de la commune lui apportèrent des présens et se confondirent en humilité. « En » bonne paix, dit-il, il ne doit y avoir que

» paix; cependant il faut que les chaperons » blancs soient dissous, et que la mort de )) mon bailli soit vengée, car sa famille » l'exige -de moi. Monseigneur, nous le » voulons bien, reprirent les jurés; mais ce » peuple est si réjoui dé vous voir, que vous » le persuaderez beaucoup mieux que nous; » venez demain sur la place du marché, par» lez-leur, et ils vous accorderont tout ce que » vous voudrez. »

Les capitaines des chaperons blancs, avertis de ceci, rassemblèrent leurs plus_ méchantes gens et leur enjoignirent-de se trouyer sur la place du marché, bien armés, de s'y tenir tranquilles et froids, mais de garder leurs chaperons. Le comte arriva ,à cheval, accompagné de tous ses chevaliers, des jurés et des plus riches, bourgeois de la ville. En traversant la place, il vit ces chaperons, et cette vue le rendit tout soucieux.' Cependant il monta à un balcon qu'on avait orné d'une draperie d'écarlate. De là il harangua le peuple du ton le plus raisonnable; il leur rappela l'amour qu'il leur avait autrefois montré, et comment le devoir d'un peuple étant d'aimer,

craindre, servir et honorer son prince et seigneur, ils avaient fait tout le contraire; qu'il les avait défendus envers et contre tous, qu'il les avait maintenus dans la paix et dans la prospérité; qu'il avait favorisé leur commerce, et ouvert des passages de mer, qui, avant son règne, leur étaient fermés. Il parla environ une heure avec bonté et sagesse, et fut écouté en grand silence; puis il finit par leur dire qu'il pardonnait toutes les offenses qu'il avait reçues, et n'en voulait plus entendre parler; mais qu'il ne fallait rien faire de nouveau contre lui, et dissoudre les chaperons blancs. A peine eut-il dit cette parole, qu'il s'éleva des murmures qu'il entendit fort bien. Il pria chacun de se retirer tranquillement; mais les chaperons blancs restèrent, et quand il traversa la place, il crut les voir sourire pour le braver et le regarder insolemment. Ils ne lui firent aucun salut. Il rentra triste en son hôtel, disant « Je ne pourrai jamais venir à bout de » ces chaperons .blancs; ce sont de méchantes » gens et des forcenés. Le cœur me dit que la » chose n'en restera pas là elle est au point » qu'il en doit sortir de grands maux mais je

» devrais tout perdre, que je ne puis souGrir » leur orgueil et leur méchanceté. Il ne passa que cinq ou six jours à Gand, et s'en alla de mauvaise humeur sans prendre congé de personne.

Les habitans s'en ainigèrënt, et pensaient que jamais il ne les aimerait, pas plus qu'eux ne pourraient l'aimer. Jean Pruniaux et les capitaines des chaperons blancs étaient au contraire fort joyeux; ils annonçaient que le comte allait rompre la paix, et faisaient faire des provisions de toute sorte. Les hommes sages et notables, les riches marchands se trouvaient maintenant conduits où ils n'auraient pas voulu aller. Au commencement, ils avaient vu avec un secret plaisir les chaperons blancs prendre la défense des franchises de la ville; ils avaient mieux aimé se tenir hors de presse, se conserver dans leur honorable repos et leur bonne renommée, que de se porter ouvertement contre leur souverain. De la sorte, les chaperons blancs étaient devenus leurs seigneurs et maîtres nul n'osait plus parler ni'ieur résister, et ces bons bourgeois payaient bien cher leur prudence. Pourtant, quelque diSëreace qu'il

y eût entre les habitans dans la manière de juger toutes ces choses, ils étaient très-résolus à ne se point diviser et à ne faire qu'un pour défendre les franchises et bourgeoisies de la ville. La suite le fit bien voir rien ne leur coûta; chacun donnait, pour la défense commune, or, argent, joyaux, provisions, les gens les plus riches contribuant plus que les autres.

Cependant le roi de France entendait chaque jour faire des récits différens sur les divisions et les guerres de Flandre. Pour savoir à quoi s'en tenir, et les apaiser s'il était possi-' blé, il manda au comte de venir le trouver. Mais ce prince ne se hâtait point de se rendre à la volonté de son seignenr il avait sujet, en effet, de redouter sa colère, car il l'avait gravement offensé. D'abord il avait reçu et gardé long-temps près de lui le duc de Bretagne, pour lors ennemi de la France; peu après il avait commis une faute plus grande encore.

Le roi avait envoyé en Ecosse Pierre de Chron. manusc. Meyef.

Bournezeaux, sage chevalier qui avait toute sa confiance. Ce messager prit la route de Flandre. Tandis qu'il attendait auport de l'Ecluse que le vent fût favorable, et qu'il menait un fort grand train d'ambassadeur, le bailli vint à Bruges raconter cela au comte de Flandre il ordonna qu'on lui amenât ce gentilhomme. On l'arrêta rudement en le prenant au collet, salis tenir compte de sa qualité d'envoyé du roi de France, qu'il allégua en vain..Conduit devant le comte, il le trouva qui conversait avec le duc de Bretagne, appuyés.tous deux sur une- fenêtre et regardant les jardins. Le chevalier se jeta à ses genoux en disant « Je )) suis votre prisonnier. Comment, ribàut, x dit le comte avec colère, a-t-il fallu .te manM der pour venir devant moi? les gens de monM seigneur peuvent bien venir me parler; tu » as passé long-temps à l'Ecluse, tu me savais» si près de toi, et tu ne daignais te présenter » ici! Monseigneur, repartit le chevalier, )< laites-moi grâce.)) Alors le duc de Bretagne ajouta «Vous autres beaux parleurs du pa» lais de Paris et de ]a chambre du roi, vous gouvernez le royaume à votre volonté, vous

» disposez de monseigneur selon votre bon » plaisir, et il n'y a prince du sang assez puis» sant pour être écouté quand vous l'avez pris » en haine; mais il faudra pendre ces gens-là, » et que tous les gibets en soient garnis. H Le pauvre chevalier était toujours à. genoux, bien confus d'être si rudement traité. Les, princes le renvoyèrent à son logis; mais la chose avait fait du bruit les Anglais le guettaient, et son voyage en Écosse fut manqué. Il revint, et raconta au roi, surpris de son retour, ce qui lui était arrivé en Flandre. Messire Jean de Ghistelles, chambellan du roi, qui se trouvait là voulut, pour justifier le comte son cousin, dire que Bournezeaux faisait un faux récit. Le chevalier ne se laissa pas intimider. « Messire » Jean, dit-il, toutes les paroles que j'ai dites » sont vraies, et si vous les démentez jetez » votre gage je le ramasserai. C'est assez, » interrompit le roi; n'en parlons plus. Mais, quand le sage prince fut retiré en sa chambre « Je suis bien aise, reprit-il, que sire Pierre M ait si Iranchement parlé, et relevé ainsi mes» sire de Ghistelles; il lui a bien tenu pied, » et je ne donnerais pas cette aventure-là pour

» vingt mille francs. Jean de Ghistelles fut obligé de quitter le service du roi, et le roi écrivit des lettres fort dures au comte de Flandre.

Après ces lettres reçues, le comte avait assemblé les députés des bonnes villes, et leur avait dit « Mes enfans et bonnes gens du pays » de Flandre, je suis, par la grâce de Dieu, » votre seigneur depuis long-temps; je vous ai » gouvernés en paix tant que j'ai pu, et vous ai » entretenus en grande prospérité, ainsi qu'un » seigneur doit tenir ses gens. Mais aujour» d'hui, à mon grand chagrin et au vôtre » aussi sûrement, monseigneur le roi me hait, » parce que je soutiens et garde près de moi » le due de Bretagne, mon cousin germain. Il » veut que je le chasse de mon hôtel et de mes » Etats; ce qui serait chose bien étrange. Si » je venais 'au secours de mon cousin en lui » donnant des villes ou châteaux pour qu'il y » mît garnison contre le royaume de France, » le roi aurait, certes, bien cause de se plain)' dre; mais je n'en ai nullement la volonté. Je » vous ai assemblés pour savoir si vous consen» tez que le duc de Bretagne reste près de moi,

» en vous exposant à tout ce qui peut en arri» ver. » Les députés répondirent tout d'une voix « Oui, monseigneur, et nous avons deux )' cent mille hommes bien armés à votre ser)) vice contre tout seigneur qui viendrait vous ? attaquer )) Voilà comment était le comte de Flandre avec ses sujets avant ces malheureux troubles.

Maintenant le comte avait, au contraire, besoin du roi contre les Flamands; il fallait s'eSbrcer d'apaiser son courroux, et il ne savait s'il oserait se rendre à Paris. Heureusement sa mère, madame Marguerite, que le roi et tous les princes de France aimaient beaucoup, s'onrit à l'accompagner. Elle fut courtoisement accueillie par le roi, qui traita aussi fort doucement le comte et reçut ses soumissions. Il leur fit de beaux présens à tous deux, et les écouta répéter toutes leurs plaintes contre leurs sujets. « Leur rébellion vient de ce qu'ils sont )) trop riches, trop contens et trop paisibles; M il serait à propos qu'ils souffrissent et fussent )' rudement traités. )) Tel était le langage qu'on

'Froissart.

tenait au roi, et il promit que, dans peu, s'il ne lui survenait point d'autres affaires, il chercherait quelque remède à ces lâcheuses discordes

Ainsi rassuré sur la volonté du roi, le comte se trouva plus fort contre ses sujets; il alla s'établir à Lille. Les gens de Bruges continuaient à lui être favorables, et le suppliaient de revenir parmi eux. Dans ce même temps, Olivier d'Autermes et plusieurs autres seigneurs envoyèrent défier la ville dé Gand. pour le meurtre du bailli, Roger d'Autermes. Sur-lechamp, ayant rencontré quarante barques chargées de marchandises, qui se rendaient à Gand par l'Escaut, ils les arrêtèrent, crevèrent les yeux aux mariniers, et les envoyèrent tout mutilés aux gens de la ville

Les Gantois sentaient vivement cette injure leurs magistrats ne savaient que leur dire pour les apaiser c'était au comte que fout était imputé, et pas un homme de bien ne pouvait l'excuser. En enët, ce n'était plus depuis long-temps une chose commune, ni perClu'ou. manuse.

Froissai't. Meyer.

mise, qu'ùn vassal déclarant la guerre à un autre sans la permission de son souverain. Dans leur embarras, les Gantois ne firent aucune plainte, ne réclamèrent aucune justice du comte; mais Pruniaux et les chaperons blancs, sans consulter personne, s'en allèrent à Audenarde, où ils abattirent deux portes et une portion des murs. « Ah les maudites. » gens! le diable les tient, dit le comte en » apprenant cette nouvelle; je n'aurai jamais » la paix tant que cette ville de Gand sera si » puissante. )) II envoya donc aux magistrats pour leur reprocher d'avoir violé la paix qu'ils avaient signée avec le duc de Bourgogne. Les jurés alléguaient les cruautés commises sur leurs mariniers. «Vous avez donc prétendu, » disaient les envoyés du comte, vous venger » au lieu de demander justice à votre sei» gneur; il eût convenu de vous adresser d'a» bord à lui en rendant plainte. Ce n'est » pas, répondaient les jurés, que nous vou» lions excuser les chaperons; mais ceux qui » ont mis à mort ou mutilé nos bourgeois sont » des gens de l'hôtel même du comte, et il a » consenti .à leur violence. Les conseillers

s'en allèrent en menaçant les Gantois de toute la vengeance du comte. Il avait cependant grande envie de ravoir Audenarde, se repentait assez d'avoir violé la paix, et tâchait de la renouer. Après plusieurs messages, et par l'entremise des bourgeois les plus riches et les plus sages, il fut encore convenu qu'Audenarde serait rendu, que Pruniaux serait banni de Gand, et que les seigneurs qui avaient massacré les mariniers seraient aussi bannis du pays. t

Dès que le comte tint Audenarde, illëCt t fortifier mieux qu'auparavant, puis il se fit livrer, par son cousin le duc de Brabant, Pruniaux, qui s'était réfugié à Ath, et le fit périr sur la roue; ensuite il se rendit à Ypres, et, pour venger la mort de ses chevaliers, il fit punir aussi quelques bourgeois turbulèns. Alors ceux de Gand commencèrent à se repentir d'avoir écouté les avis des hommes sages. Jean de la Faucille, le plus riche et le plus notable bourgeois, qui avait toujours servi les intérêts du comte, mais qui ne voulait pas perdre l'amour de ses concitoyens, s'était déjà retiré et se tenait en arrière des uns et des, autres, na

geant, comme on disait, entre deux eaux. « Le comte veut nous détruire,.s'écriait-on;' M n'a-t-il pas fait mourir Pruniaux ? c'est nous » qui en sommes cause, c~est nous qui l'avons )' tué, prenons garde à nous » Pour lors un nommé Pierre Dubois se mit à dire «Nous » ne serons pas en sûreté tant qu'il y aura une » maison ou un château de gentilhomme; car » c'est de là qu'on peut nous détruire. Les autres répondirent «Vous dites vrai, allons. » Sans plus tarder, ils abattirent, brûlèrent et pillèrent toutes les maisons des gentilshommes. Pour cette fois il ne se trouva pas un homme à Gand qui leur dît « Vous avez mal fait. » Les gentilhommes, chevaliers et écuyers ne pouvaient rester sans se venger ni se défendre. Ils demandèrent au comte la permission d'abattre un peu l'orgueil des gens de Gand. Il leur donna toute licence. Alors, s'associant à leurs amis de Brabant et de Hainault, ils commencèrent une rude guerre de seigneurs contre bourgeois, où l'on combattait bravement de part et d'autre sans se faire quartier.

Froissart. Meyer.

Les Gantois essayèrent de diminuer le nombre de leurs ennemis en demandant au duc de Hainault de rappeler ses chevaliers il s'y refusa. Comme c'était surtout de son pays que la Flandre tirait ses objets de commerce, on ne pouvait pas risquer de le lâcher, et il iallut bien se contenter de sa réponse; mais ils imaginèrent de confisquer les biens des seigneurs du Hainault qui se trouvaient dans leur territoire. Les seigneurs n'en tinrent compte, et continuèrent à faire la guerre plus âprement. Le comte de Flandre finit par y envoyer sa propre bannière, et par faire la guerre en son nom.

Rien n'importait plus aux gens de Gand que de ne pas avoir contre eux le roi de. France. Ils lui envoyèrent des messagers et lui écrivirent les lettres les plus humbles, en le priant de ne se point déclarer contre eux. « Nous ne voulons, disaient-ils, que paix, obéissance, » amour et justice; mais le comte notre sei» gneur est trop cruel pour nous il veut nous » enlever nos franchises et nous abattre touta-fait. »

Le sage roi Charles écoutait volontiers, et,

sans trop. le montrer, il inclinait vers le parti des villes. Il ne pardonnait pas au comte les offenses qu'il en avait reçues, et lui en voulait surtout d'avoir reconnu le pape de Rome plutôt que le pape d'Avignon

Mais le roi ne pouvait guère se mêler de cette affaire. Sa santé s'affaiblissait de plus en plus, et il sentait sa fin approcher aussi retenait-il toujours près de lui son frère le duc de Bourgogne, qui ne pouvait pas non plus s'occuper de la Flandre. Depuis plusieurs.années, en 37-4, il l'avait désigné pour régent du royaume en cas de mort du duc d'Anjou, le préférant ainsi au duc de Berri. En même temps il l'avait, ainsi que le duc de Bourbon, associé à la reine pour la garde et tutelle du jeune roi; cette princesse étant morte en 1377, il le nomma pour être principal tuteur, dans le cas où il n'aurait pas à exercer la régence 2. Enfin en 1380 dans les derniers mois de sa vie, voyant les Anglais nouvellement descendus en son royaume, et les affaires de Bretagne en mauvais train parce qu'il avait Froissart. Histoire de Bourgogne.

TOME ). 4'. HNT. l5

voulu, avec une imprudence qui ne lui était pas ordinaire réunir ce duché la France, et qu'il avait ainsi excité contre lui tous les habitans, le roi nomma son frère capitaine général des gens d'armes et des arbalétriers. Les plus grands pouvoirs furent joints à ce titre; il pouvait réunir les armées et les conduire où il le jugerait convenable mettre garnison en toutes villes et forteresses; élever des murailles et fortifications; nommer et renouveler les commandans et capitaines; contraindre tous nobles ou autres à marcher avec lui; remettre et pardonner tout crime qu'il trouverait rémissible; accorder des lettres de grâce; rappeler les bannis enfin, faire tout ce qu'il trouverait nécessaire pour défendre le royaume et y rétablir la paix

La France était alors livrée encore une fois aux ravages d'une invasion des jonglais. Le duc de Buckingham, dernier fils d~douardDL avait débarqué à Calais et s'était dirigé vers la Champagne; il faisait la guerre comme auxiliaire du duc de Bretagne, et prétendait

Histoire de Bourgogne.

se rendre dans cette province en traversant le royaume. Le duc de Bourgogne avait donné mandement pour que la réunion des gens d'armes se fît à Troyes. Il s'y trouvait à la tête d'une belle armée. Le duc de Bourbon, le comte d'Eu, le sire de Coucy, l'amiral Jean de Vienne, le sire de Vergy et tous les grands seigneurs du royaume étaient avec lui. Le roi avait ordonné, comme il l'avait toujours fait et s'en était si bien trouvé, de ne point livrer de grande bataille; mais toute cette chevalerie ne désirait que combattre et s'illustrer. On envoya donc le sire de la Trémoille pour obtenir du roi la permission de se mesurer avec les Anglais.

Il n'était pas encore de retour, que les ennemis parurent devant Troyes, et s'y arrêtèrent clans une belle plaine le due de Buckingham lit venir ses deux hérauts, Chandos et Aquitaine. « Vous irez à Troyes, leur dit il, et » vous parlerez aux seigneurs français, vous » leur direz que nous avons quitté l'Angleterre » pour nous distinguer par des faits d'armes, » que nous allons ou nous croyons en rencon» trer comme la fleur des lys et de la cheva-

» lerie de. France est ici, nous y sommes ve» nus, et, s'ils veulent nous dire quelque chose, » ils nous trouveront dans la contenance que » doivent avoir de loyaux ennemis. )Les hérauts demandèrent qu'on écrivît cela dans des lettres; mais on leur répondit « Allez et ré» pétez ce qu'on vous a dit; vous êtes assez » croyables. H

Ils arrivèrent auprès d'une bastille que les Français avaient construite un peu au devant de la ville avec des planches, des tables, des portes et des pénétres. Il y avait là des arbàlétriers génois, et les chevaliers s'y portaient en foule pour voir les Anglais de plus près, pensant les combattre. Le duc de Bourgogne se tenait à la porte de la ville, la hache à la main, donnant ses ordres et voyant passer tout son monde. Les héraults voulurent pénétrer jusqu'à lui, mais il y avait tant de presse qu'ils ne pouvaient avancer. (c N'allez pas plus » loin, leur criaient les chevaliers; le commun » peuple de la ville est méchant, nous ne ré» pondons pas de vous. M Pendant ce tempslà, de jeunes Anglais que, la veille, le duc de Buckingham avait faits chevaliers, commen-

çaient à escarmoucher, et tout était déjà en désordre. Il y eut même un écuyer anglais, qui, sans doute pour accomplir quelque vœu, s'élança tout armé, fit franchir les barrières à son cheval, et arriva à la porte de la ville, tout près du Duc il voulait qu'on fit prisonnier ce brave écuyer, mais il avait été sur-lechamp abattu et blessé à mort. Voyant combien l'attaque était vive, et respectant les ordres du roi, le Duc fit abandonner la bastille et se renferma dans la ville. Les Anglais n'étaient pas en force pour l'assiéger ils prirent la route de Sens, assez en peine de se procurer des vivres. De là ils entrèrent en Beauce, et arrivèrent devant Thoury toujours suivis et harcelés par l'armée française.

Pendant qu'ils étaient là, un écuyer, nommé Gauvain Micaille, sortit de la ville, vint aux barrières et dit aux Anglais « Y a-t-il parmi )) vous quelque gentilhomme qui veuille, pour M l'amour de sa dame, essayer un fait d'armes? a » Me voici tout prêt et armé de toutes pièces M pour jouter trois coups de lance, trois coups )) d'épée et trois coups de dague. Voyons s'il )) v en a chez vous qui soient amoureux. Le

sire de Fitz- Water, maréchal des Anglais, lui répondit «Venez, vous trouverez ici votre » homme." Les seigneurs n'ançais l'aidèrent à se bien armer, en le félicitant; il monta à cheval et passa la barrière suivi de ses valets, qui portaient ses trois lances, ses trois épées et ses trois dagues. Les Anglais le regardaient avec surprise, car ils ne s'attendaient pas qu'aucun Français voulût ainsi combattre corps a corps. Le duc de Buckingham arriva pour voir la joute mais, comme il y eut quelques retards, et que les Anglais étaient forcés de continuer leur chemin, ils emmenèrent Micaille avec eux, en lui faisant grand accueil, et envoyèrent dire aux Français de ne pas être en peine de lui, car au premier loisir on ferait la joute. Ce ne put être de quelques jours, les Anglais étant toujours serrés de près par l'armée n'ancaise.

Les chevaliers avaient beau dire que c'était une honte de refuser ainsi le combat, le roi maintenait ses ordres, et disait « Laissez-les » aller, ils se dissoudront d'eux-mêmes. Enfin, les Anglais ayant pris quelque repos à Marchenoir, on ordonna la joute de Micaille.

Au combat de la lance, le chevalier ~anglais, ayant baissé son arme, perça le Français à la cuisse, ce qui couTrouça beaucoup le comte de Buckingham et les seigneurs anglais car c'était un coup déloyal la joute étak de frapper seulement au corps. Micaille voulut continuer la joute de l'épée, mais il perdait tout son sang on fit cesser le combat. Le comte de Buckingham donna de grands éloges à l'écuyer, lui fit présent de cent francs et le renvoya aux Français.

L'armée anglaise continuait sa route vers là Bretagne, et les Français s'indignaient de plus en plus de la prudence du roi, qui leur défendait de combattre, tout vaillans et nom- = breux qu'ils étaient. Aussi étaient-ils bien résolus à ne pas laisser les Anglais passer la rivière de Sarthe, et à livrer bataille que le roi le voulût on non. Mais le duc de Bourgogne reçut au Mans, où il était avec l'armée, l'ordre de se rendre, avec le due de Bourbon auprès du roi. Ce sage roi se sentait mourir jadis il avait été empoisonné par quelque infàme complot de son cousin le roi de Navarre du moins c'était a lui qu'on attribuait ce crime,

comme bien capable de le commettre. Ce poison l'avait mis, dans le temps, près de la mort, et il avait été sauvé seulement par les soins d'un médecin allemand que lui ayait envoyé l'empereur. Ce qui le maintenait dans sa faible santé et le faisait vivre, (t'était une suppuration que cet habile homme avait établie à son bras, lui disant que lorsqu'elle viendrait à se dessécher il n'aurait plus long-temps à vivre. Averti ainsi de sa mort, il voulait régler tout, autant qu'il le pourrait, _pour le bien de son fils qu'il laissait en'core enfant, et le bonheur de son royaume, dont il avait si bien commencé à réparer les maux, et dont il avait reconquis la moitié presque sang sortir de sa chambre 1.

Il avait lieu de craindre que tout le fruit d'un si bon gouvernement ne fût bientpt perdu pour son peuple, qu'il avait aimé plus qu'aucun roi n'avait fait jusqu'alors. Ses frères ne pouvaient pas rassurer sa prévoyance. Le duc d'Anjou était un prince avide, dur, entreprenant. Il avait commis de telles exactions s

'Froissart.

en Languedoc, et y avait si cruellement réprimé les séditions causées par sa mauvaise conduite, que le roi venait d'être obligé de lui en ôter le gouvernement. Il s'était, en outre, fait adopter par la reine Jeanne de Naples, et aurait employé les trésors et le sang de la France à recueillir ce lointain héritage. Le duc de Berri avait des vices d'une moindre étoffe; il était débauché, dissipateur et peu estimé dans le royaume. Le duc de Bourgogne avait toujours eu la confiance et l'amitié du roi son frère, et les avait méritées par son attachement et sa fidélité. Son âme était plus grande et meilleure que celle des autres princes mais il était loin d'avoir cette sagesse et cette prudence, ce soin pour le bien commun, qui avaient rendu le roi mourant si cher à son royaume. Il était prodigue, toujours embarrassé d'argent. Or, la justice envers les sujets résultait toujours de l'économie dans les finances. Quand on ménageait son revenu, on n'opprimait point les peuples; ils étaient heureux ou malheureux selon que'le maître savait bien ou mal gérer son domaine. D'ailleurs, le duc de Bourgogne était souverain d'un autre

Etat, et ses intérêts n'étaient pas les mêmes que ceux de la France. Le duc de Bourbon, beau-Irère du roi, eût mieux mérité sa coaûance. C'était un excellent prince; mais son rang et sa puissance ne l'égalaient point aux autres. Le roi n'avait point fait appeler le duc d'Anjou, et lui avait ordonné, au contraire, de rester dans son apanage à la tête des troupes qu'il commandait pour la guerre de Bretagne. Il le savait d'une telle rapacité, qu'il voulait empê-' cher que le trésor ne tombât entre ses mains 1, Aussi, en réglant la tutelle du jeune roi, il avait eu soin de séparer la régence de l'administration des Ênances, qui devait être confiée aux ducs de Bourgogne et de Bpurbon, avec la garde et tutelle du jeune roi. Quand ces deux princes furent, ainsi que le duc de Berri, auprès du roi, qui, depuis deux jours, se préparait à la, mort, par les plus saintes prières, et avec là plu& ferme raison, il les fit approcher et leur dit « Mes » bons frères, je sens bien que l'ordre de )' la nature ne. me laisse plus long-temps a

'Froi!i''m't..

vivre. Je vous confie et je vous recommande mon fils Charles. Conduisez-vous avec [ui comme doivent faire des oncles loyaux et fidèles. Couronnez-le roi au plus tôt après ma mort. Je mets toute ma confiance en vous L'enfant est jeune, d'un caractère facile il a besoin d'être bien conduit et élevé dans de bonnes doctrines. Enseignez-lui et faiteslui enseigner les préceptes et devoirs de la royauté. Mariez-le à un si haut parti, que » le royaume en puisse profiter. J'ai eu long)' temps un maître astronome qui afîirmai't » qu'en sa jeunesse il aurait fort à faire et » échapperait à de grands dangers. J'ai beau)' coup réfléchi sans imaginer d'où ils pour)' raient venir, à moins que ce ne soit du fait u de la Flandre; car, Dieu merci, les affaires )) de notre royaume sont en bon point. Le duc M de Bretagne est inconstant et cauteleux; il a » toujours eu le cœur plus anglais que français. » Il faut donc pour rompre ses desseins que M vous gagniez toujours l'amour des nobles et )' des bonnes villes de Bretagne. J'aime les Thomas Pisau, père de Christine de Pisan.

» Bretons; ils m'ont toujours servi loyalement » et aidé à garder mon royaume contre mes ') ennemis. Faites le sire de Clisson conné»table; tout bien considéré, je ne vois per» sonne qui convienne mieux à cet oNice. M cherchez à marier mon fils Charles en Alle» magne il y trouvera de fortes alliances. ?) Vous savez que notre adversaire veut aussi y » prendre une femme dans le même espoir. M Les pauvres gens de notre royaume sont » bien tourmentés, et grevés par les subsides )' et les aides. Otez-les le plus .tôt que vous » pourrez nonobstant que je les aie établis, )' rien ne me chagrine plus et ne pèse davan» tage sur mon cœur ce sont les grandes af» faires que nous avons eues dans toutes les parties de notre royaume qui m'ont contraint a y recourir'. » Il leur parla encore long-temps, leur donnant les plus sages conseils puis il fit apporter la sainte couronne d'épines, et lui adressa une longue prière. H demanda aussi qu'on tirât du trésor de SaintDenis sa couronne royale, et la fit poser au pied de son lit. « Ah précieuse couronne~ de Froissart.

H France, dit-il, et à cette heure si impuis)) santé et si humble précieuse par le mysM 1ère de justice renfermé en toi; mais vile, » plus vile que toutes choses à cause du far» deau du travail des angoisses, des tour» mens, des peines de cœur, de corps, d'âme, » et des périls de conscience que tu donnes )) à ceux qui te portent. Ah! s'ils pouvaient )' d'avance les savoir, ils te laisseraient plutôt » tomber en la boue que de te placer sur leur tête. »

Il. avait fait entrer dans sa chambre des gens du peuple, et, se tournant vers eux et vers la foule de ses domestiques, il leur dit « Je sais bien que, dans le gouvernement du » royaume, et en mainte occasion, j'ai dû » offenser les grands, les moyens et les pe» tits, auxquels j'aurais dû être bienveillant » et reconnaissant pour leurs loyaux services. » Ayez donc merci de moi, je vous en prie., » je vous en demande pardon. »

Et, comme tout le monde pleurait autour de lui, il les consolait en ~disant « Réjouis» sez-vous, mes bons amis, mes loyaux serH viteurs; dans une heure ce sera fini. »

Sa fin approchait; il ordonna qu'on jBt venir le jeune Dauphin pour le bénir, ce qu'il lit dans les paroles de la Bible, comme Isaae avait béni Jacob. « Plaise à Dieu d'accorder )' à mon fils Charles la rosée du-ciel, la graisse » de la terre, l'abondance du froment, du » vin et de l'huile que sa famille lui obéisse » qu'il soit le seigneur de ses frères; que les. » fils de sa mère s'inclinent devant lui; qui le » bénira soit béni, qui le maudira soit maudit.)) J) Il donna encore sa bénédiction à tous ceux qui étaient présens, ajoutant « Mus amis, » maintenant retirez-vous; priez pour moi et » laissez-moi endurer en paix le dernier tra» vail de la mort. » Il se tourna de l'autre côté, se fit lire la Passion et commença d'agoniser. Peu après il rendit le dernier soupir entre les bras de son ami le sire de la Rivière Le duc d'Anjou n'avait point obéi;Jl avait de secrets amis près du roi, qui l'instruisaient de moment en moment, par des messages, des progrès de la maladie. Quittant son armée, il arriva avant la mort de son frère; Livre des faits et bonnes moeurs du roi Charles par Christine de Pisan.

sans chercher à le voir il était à Paris, même assez près de sa chambre, au moment où il expira.

A peine eut-il les yeux fermés, que le duc d'Anjou commença à s'emparer des joyaux et du trésor, qu'on faisait, chose incroyable monter à dix-neuf millions. Sans nul égard pour les dernières volontés de son frère, il voulait aussi se saisir de l'autorité entière et absolue; les autres princes étaient loin d'y consentir. Chacun avait ses partisans, ses hommes d'armes. Le duc d'Anjou se tenait à Paris ses frères avaient emmené le jeune roi à Melun. La guerre allait éclater entre eux. Les hommes sages et peu considérables du royaume obtinrent cependant qu'on proposerait les difEcultés à une assemblée composée des princes du sang, des évêques, des principaux seigneurs et des gens les plus habiles du parlement et de la chambre des comptes. Il n'y avait par malheur nulle règle et nulle habitude dans le royaume. Les nobles ni les communes n'avaient jamais eu la coutume de se réunir en parlement chaque année. Chacun des seigneurs et des gentilshommes défendait

ses droits comme il pouvait, et cherchait ses avantages en se mettant du parti de quelqu'un des princes ou des grands vassaux. Les bonnes villes faisaient leurs affaires, chacune à part\ selon qu'elle 'avait de .bonnes relations avec le roi, avec les gouverneurs qu'il envoyait, ou avec le seigneur héréditaire dont elle'dépendait plus ou moins. Il n'y avait pas, à bien dire, de libertés ni de privilèges du royaume, pas plus que de moyens légitimes de les faire valoir. Ce qu'il y avait de droits et de~franchises tenait plus à chaque province qu'à la France. Les états-généraux ne s'assen~blaient jamais en la même forme ni de la même sorte~ Depuis long-temps on ne les appelait plus que lorsque le royaume était tombé dans la détresse alors les communes arrivaient toutes courroucées de tant de maux, de tant d'abus, de tant de promesses violées. Sans tenir compte des périls et des malheurs où l'on avait jeté la France, elles ne songeaient qu'à en prévenir le retour, à éloigner les nouveaux conseillers, et à gêner le pouvoir du roi au moment où il aurait eu besoin d'en avoir beaucoup pour se tirer d'affaire. Les factions qui

divisaient la noblesse cherchaient d'abord à se faire un appui de la force des communes,mais les intérêts étaient si différons, les répugnances et les rancunes si grandes que de telles alliances étaient peu durables. Rien ne préservait donc le royaume des calamités que le gouvernement d'un roi peut amener à sa suite. L'oeuvre du sage roi Charles V ne devait pas survivre à sa personne; sa dernière volonté, les dispositions qu'il avait prises n'étaient garanties par rien elles étaient considérées comme non avenues, bien qu'il en eût fait jurer solennellement le maintien par ses frères. Il avait, par son ordonnance de 1374, dé- signé un conseil de tutelle formé des archevêques de Rheims et de Sens; des évoques de Laon, de Paris d'Auxerre et d'Amiens des abbés de Saint-Denis et de Saint-Maixent du chambellan de France; du connétable, du bouteiller, du pannetier, des deux maréchaux, du grand-maître de la maison, garde de l'oriflamme de Pierre d'Aumont et Philippe de Savoisy, chambellans du comte de Brienne, du sire de Coucy, du sire de Clisson, d'Arnaud de Corbie et Etienne de la Grange, préTOMti 4". ÉDIT, ï~

sidens au parlement; de Nicolas Dubois et Evrard Tramagon, conseillers; de Philibert l'Espinasse Thomas Boudenay et Jean de Rye, chevaliers; de Nicolas Braque, Jean Pastourel, Jean Bernier, Bertrand Duclos, Philippe d'Augier et Pierre Duchatel, maîtres des comptes; du doyen deBesançon, de Jean le Mercier, général des aides; de Jean d'Ay, avocat, et de'six bourgeois de Paris, au choix des princes Ce ne fut point ce conseil qu'on rassembla et auquel on eut recours pour décider les querelles des princes. On réunit à la hâte les personnages importans de l'État qui se trouvaient présens, et l'on conféra sur les affaires du moment 2 Le duc d'Anjou, qui savait fort bien parler, soutint que-la régence lui appartenait de droit, et que la garde et la tutelle du roi v ne pouvaient en être séparées. Ses irères, moins habiles dans le discours, ne répliquèrent point eux-mêmes; mais le chancelier d'Orgemont demanda que les dernières volontés du roi Charles V fussent exécutées. L'avocat général Desmarets soutint qu'elles ne devaient pas l'êLe Laboureur.

Le Religieux de SainL-Denis. -Juvénal des UMjus.

tre en ce qui était contraire au droit du duc d'Anjou. On ne se persuada point; les esprits s'animèrent chacun avait dans la ville ou aux environs ses hommes d'armes prêts à combattre. Il fallait se hâter de prévenir de grands maux; c'était, pour le moment, la suprême justice 1. Sur les instances de l'avocat général, les princes consentirent à en passer par la décision de quatre arbitres dont le nom n'est pas resté connu. Ces arbitres prêtèrent serment, sur les saints évangiles, de n'agir ni par haine, ni par crainte, ni par intérêt, et de ne consulter que le bien du royaume 2. La convention fut agréée par les princes et enregistrée au parlement en solennel lit de justice.

Le point important, aux yeux de toute la France, c'était que le jeune roi fût sacré; sans cette solennité il n'eût pas semblé qu'il fût revêtu de la puissance souveraine. Le duc d'Anjou y consentit pour le meilleur gouvernement du royaume et pour nourrir la paix et l'union entre les princes. En conséquence, Le Religieux de Saint-Denis. Registres du Parlement. Juvénal des Ursins.

de sa propre autorité, il émancipa le roi et le réputa suffisamment âgé On ne toucha pas non plus à la sage disposition du feu roi, qui avait fixé à quatorze ans la majorité des rois. La garde et la tutelle furent conservées aux ducs de Bourgogne et de Bourbon mais le duc d'Anjou obtint ce qu'avant, tout il avait voulu avoir, les joyaux, la vaisselle et l'argent sa seule pensée était de réunir le plus de trésors qu'il pourrait, afin de commencer son entreprise sur Naples. Il cessa de solder les hommes d'armes qui environnaient Paris, et qui, pour lors, se répandirent de tous côtés en pillant. Le duc de Bourgogne s'en plaignit; le régent licencia alors les troupes ce qui ne fit qu'augmenter le désordre En même temps le peuple de Paris, qui savait que le bon roi Charles avait, en mourant, recommandé qu'on supprimât les aides, voulait que cette paternelle volonté fut accomplie. On refusa de payer, on se mutina. Les bourgeois vinrent en foule, le prévôt, des marchands à leur tête, trouver le régent, et se m.iRegistres du Parlement. Juvénal des 'Cj'sins. Le Religieux de Saint-Denis.

rent à crier qu'ils mourraient plutôt mille fois que d'endurer tant d'exactions et d'injures faites à leurs libertés Le régent n'avait pas de forces pour leur résister, et aucune envie de leur rendre justice. Il fit de vagues promesses qui ne réussirent à rien calmer. Cependant il continuait à presser les receveurs des impôts et à faire argent de tout. Il s'entendait avec le pape Clément, d'Avignon, pour laisser les bénéfices en vacance et .partager les revenus; il taxait aussi les bénéficiers. Ce fut encore par avidité qu'il vendit aux juifs une prolongation de cinq ans de séjour dans le royaume.

On se rendit à Rheims pour le sacre. Chemin faisant, le duc d'Anjou apprit que le roi Charles V avait caché un trésor dans son hôtel de Melun. Il manda le sire de Savoisy, chambellan, et lui demanda où était ce trésor. Le sire de Savoisy s'y refusa et voulut demeurer fidèle aux promesses qu'il avait faites. Le régent, furieux, fit avancer le bourreau, et obtint par cette menace la révélation qu'il souhaitait

Le Religieux df Saint-Denis. /~m.

La pompe du sacre fut magnifique. Le roi était accompagné de ses quatre oncles, des ducs de Brabant, de Lorraine, de Bar, des comtes d'Eu et de Namur; auprès de lui étaient les jeunes princes de son âge et de sa parenté, les fils du roi de Navarre, du conite d'Albret, du duc de Bar, du sire d'Arcourt, et tous les jeunes gens des premières maisons du royaume, qui lui servaient de compagnons. Il entra- à Rheims au son de vingt-quatre trompettes, -ce qui sembla à tout le monde une bien harmonieuse musique. Le jeune roi fit suivant l'usage, la veille des armes dans la cathédrale ds Rheims; car il devait être reçu chevalier en même temps que roi. Le lendemain, entouré de tout ce beau et jeune cortége, où l'on voyait son frère, encore enfant, porter la Joyeuse, célèbre épée de Gharlemagne, le roi fut sacré de la Sainte-Ampoule par l'archevêque de Rheims, et armé chevalier par son oncle le duc d'Anjou puis lui-même conféra la chevalerie à ses jeunes compagnons, qui avaient fait avec lui la veille des armes. L'église était remplie de toute la

noblesse de France, si pressée qu'on ne pouvait se retourner

Puis on se rendit au festin dans une grande salle de charpente qui avait été élevée en la cour du palais. Les prélats s'assirent à la droite du roi le duc d'Anjou avait mis son siège à la gauche; mais le duc de Bourgogne, réclamant les droits et les honneurs de premier pair de France, s'élança, et, sans s'adresser à personne, se plaça entre son frère et le roi. Chacun fut surpris de cette' assurance le duc d'Anjou resta interdit; le roi et les autres princes ne parurent point blâmer la démarche soudaine de Philippe le Hardi, et il assura ainsi, pour le présent et l'avenir, le rang de sa pairie, qui jusqu'alors n'avait passé qu'après le duc de Normandie et le e comte de Flandre 2.

Le service du festin fut commandé par les plus hauts barons du royaume le sire de Coucy, le connétable de Clisson, l'amiral de Vienne, le sire de la Trémoille, remplirent cet Froissart. Grandes Chroniques.

Gollut. Grandes CHroniqnes. Juvénal. Le Religieux de Saint-Denis.

onice, montés' sur leurs chevaux de parade et vêtus de drap d'or. On représenta aussi, pendant le repas, plusieurs beaux mystères nouvellement composés, puis on revint à Paris, où se célébrèrent encore de nouvelles fêtes. Cependant tout allait de plus mal en plus mal. Chaque ~jour les amis et les conseillers du feu roi Charles V, l'évéque d'Amiens, le chancelier d'Orgemont, étaient renvoyés et exilés par le crédit des princes. Le sire de la Rivière l'eût été aussi sans l'amitié du connétable qui prit sa défense. Le peuple, mécontent, se mutinait; les princes étaient en discorde les gens de guerre se payaient par le pillage. Gétait surtout au duc d'Anjou qu'on reprochait ces désordres. Son frère le duc de Bourgogne ne l'épargnait point, rappelait sans cesse qu'il avait dérobé les trésors du roi, et voulait les lui faire restituer. Les grands et les prélats s'efforçaient d'apaiser ces dangereuses querelles. Maître Jean Desmarets était alors l'homme le plus habile et le' plus considéré des conseils du roi mais il inclinait toujours pour le régent contre les autres princes. Le Religieux de Saint-Denis.

Enfin le peuple de Paris se lassa de tant de désordres, et commença à s'émouvoir de ce que le duc d'Anjou n'acquittait point la promesse solennelle qu'il avait faite d'abolir les aides et les gabelles. Le prevôt des marchands, ainsi que les sages et riches bourgeois, faisaient leur possible pour calmer la' populace; mais enfin l'on fut contraint de faire une assemblée des gens des petits métiers. Le prevôt les exhortait à prendre encore patience, à ne point troubler la joie que causait le retour du jeune roi, lorsque tout à coup un savetier prit la parole

« Nous n'aurons donc jamais de repos, dit» il, et l'avarice des seigneurs nous chargera » donc toujours d'exactions prises contre nos » droits. On nous demande plus que nous ne » pouvons payer, on nous écrase jusqu'à en » mourir; en outre, on nous méprise trop. A » peine veut-on nous reconnaître la voix et la » figure d'homme. On ne nous appelle point » dans les assemblées des notables, et l'on » nous dit avec arrogance que la terre ne doit Le Religieux de Saint-Denis.

)' pas se mêler au ciel. Nous leur donnons tout » notre avoir, nous prions pour eux, et, » avec nos impôts, ils ne songent qu'à se vêtir ? d'or et de perles et a bâtir de beaux hôtels. » On accable la bonne ville de Paris, cette )) mère des autres villes du royaume; mais » il n'y a plus de patience à avoir que tous » les bourgeois prennent les armes il vaut » mieux mourir que de vivre si misérables et » d'endurer tant d'injures. »

Aussitôt plus de trois cents hommes s'armèrent et se portèrent au palais en grande fureur. Le duc d'Anjou ne manquait ni de courage, ni d'habileté. Il reçut ce peuple avec douceur et sang-froid, puis monta, avec le chancelier de France, sur la grande table de marbre pour entendre la remontrance du prevôt. Celui-ci commença à parler avec force au nom des Parisiens, puis, peu à peu,' prenant le ton le plus respectueux, il" s'y prit si bien, que le peuple ne fut point mécontent et se trouva tout apaisé. Alors le duc d'Anjou parla avec bonté, adoucit ses auditeurs par ses discours, et, lorsqu'ils furent mieux disposés, le chancelier prit la parole d'un ton plus grave.

Il rappela ce que la ville devait aux rois, les priviléges qu'ils lui avaient accordés, les beaux édifices qu'ils y avaient construits, la bonté avec laquelle on avait toujours écouté ses plaintes puis il parla plus sévèrement, reprocha aux Parisiens cette sédition, blâma ce manque de respect, promit qu'on s'occuperait de leur demande car les rois ne pouvaient rien résoudre sans conseil ainsi il renvoya chacun chez soi. On se croyait hors de danger; on parlait déjà de ne pas encourager le peuple par trop d'indulgence, lorsqu'il revint dès le lendemain plus animé de colère. Pour lors il fallut céder, et le roi, par des lettres-patentes', abolit les aides et les gabelles. Cette complaisance n'apaisa pas le trouble plusieurs seigneurs s'étaient mêlés parmi le peuple, et, profitant de l'occasion, ils l'excitèrent à se porter contre les Juifs, dont ils étaient débiteurs pour de fortes sommes. On courut à leur quartier, on entra dans, leurs maisons, on pilla toutes leurs richesses. Les seigneurs reprirent les titres de leurs dettes; un massacre s'ensuivit. Beaucoup d'hommes et de femmes furent égorgés, et l'on baptisait les petits enfans. Le reste se sauva dans

le Chàtelet comme dans un asile. Enfin le désordre s'apaisa, le conseil du. roi prit ces malheureux sous sa protection, les rétablit dans leurs maisons et maintint leurs privilèges Cependant rétat des anaires, la suppression soudaine des aides et gabelles, l'embarras des finances, rendaient nécessaire d'assembler les Etats du royaume. Ils exigèrent aussi impérieusement que les Parisiens la suppression des im-~pôts, et redemandèrent les n'anchises, libertés y. priviléges et immunités, telles qu'elles avaient été données par Philippe le Bel. Mais tous ces" beaux édits et ces ordonnances que faisaient. rendre les états généraux n'étaient que vain langage. Les princes auraient voulu s'yr'on&rmer, que ce n'eût pas été chose possible. II fallait des armées, il fallait payer des hommes d'armes. Les rois avaient aliéné leurs domaines, et leurs revenus propres ne suffisaient plus. Les seigneurs etles vassaux ne pouvaient plus aller à la guerre à leurs dépens. Toutes les promesses qu'on faisait pour apaiser le peuple ne pouvaient donc être sincères, Cette

'Le Religieux de Saint-Denis.

mauvaise toi courrouçait d'autant plus les sujets, que les impôts étaient perçus avec dureté et malversation, ensuite fort mal employés.

Ce fut à ce moment que les quatre princes firent encore un nouvel arrangement. Ils convinrent qu'ils formeraient entre eux un conseil de régence dont le duc d'Anjou aurait la présidence; qu'ils établiraient au-dessous d'eux un autre conseil de douze personnes. La garde de la personne du roi continuait à être confiée aux ducs de Bourgogne et de Bourbon. Le duc de Berri se fit donner le gouvernement du Languedoc, au grand chagrin des habitans de cette province. Le duc d'Anjou n'avait d'autre pensée que son expédition de Naples, et disposait tout pour que rien ne le retînt en. France. Le duc de Bourgogne sentait que sa présence était chaque jour plus nécessaire dans son héritage de Flandre, où tout était en guerre et en discorde. On fit la paix avec le duc de Bretagne, qui était plus empressé encore de se délivrer de la présence des Anglais, qu'il ne l'avait été de les appeler. Il perdait chaque jour l'estime et l'affection de ses sujets

pour avoir introduit de tels alliés dans son duché. Peu après, une trêve de six mois fut conclue avec l'Angleterre.

Mais les troubles et les séditions étaient loin de s'apaiser. Le duc d'Anjou s'occupait de pressurer le royaume par toutes sortes de moyens. Les impôts ayant été refusés par les états généraux, il tâcha de les obtenir des états de chaque province. Le Languedoc, le Ponthieu, le comté de Boulogne y l'Artois, cédèrent aux instances qui leur furent faites; mais la ville de Paris fut intraitable.. Depuis la mort du roi le calme ne s'y était pas rétabli. C'était toujours séditions nouvelles. H y en eut une grande contre Hugues Ai~bciot, prévôt de Paris. Cet Aubriot était un bourgeois de Dijon que le duc de Bourgogne avait reconnu pour fort habile, et qu'il avait placé dans la faveur de son frère le roi Charles V. Le prevôt avait mis beaucoup d'ordre dans la ville il avait fait construire les nouveaux remparts de Paris, la bastille Saint-Antoine, le pont Saint-Michel, le Petit Châtelet, les égouts, le quai du Louvre et d'autres, bàlimens. Toutes ces constructions avaient coûté

de grandes sommes d'argent. En outre, il faisait prendre les vagabonds, les mauvais sujets et gens sans aveu, et les contraignait à travailler par corvée. C'était donc un homme fort détesté dans le peuple. L'Université le haïssait encore plus; car il ne ménageait point les écoliers, et au moindre bruit les faisait mettre en prison. En outre on lui imputait, tout vieux qu'il était, une conduite fort débauchée, un dédain public des choses de la religion, et des discours fort impies. Ce fut ce qui le perdit. L'Université, soutenue de la voix publique, le traduisit devant la justice de l'évéque. La protection des princes ne put le sauver. Il fut condamné, comme hérétique, à demeurer jusqu'à sa mort dans un cachot; mais, n'étant pas remis à la justice séculière, sa vie fut sauvée. Le peuple poursuivait partout ses partisans comme des ennemis de Dieu

Dans le même temps, à Rouen, le menu peuple se souleva, nomma roi, par une sorte de dérision, un marchand mercier, le porta en triomphe et lui présenta requête pour aboLe Religieux de S~tnt-Denis. Juvénal.

lir les aides. Le duc d'Anjou et le duc de Bourgogne y menèrent le roi. On réprima la sédition par des peines sévères; mais, au même instant, il en éclata une plus cruelle a Paris. Pressé d'argent, on avait voulu y rétablir les aides par force et par surprise. Le bail en avait été passé en secret et sans publication. Quand ce fut pour faire payer le- peuple, il fallait bien, selon l'usage du temps, lui signifier l'ordonnance. On croyait que, pour le mettre dans son tort, cette formalité était nécessaire. Un huissier à cheval parut au milieu du marché, commença à dire qu'on avait dérobé la vaisselle du roi; et, quand il vit la foule un peu occupée de cette nou vellé, il s'enfuit en grande hâte en criant que le lendemain on était tenu de payer les aides. Alors l'émeute fut terrible. On se saisit de maillets de plomb les collecteurs des aides furent assommés. Beaucoup déniaisons furent pillées. On parlait d'aller brûler les hôtels du roi. On alla délivrer Hugues Aubriot pour le mettre à la tête de la ville. Lui, bien prudemment, ne profita de sa liberté que pour s'en retourner en Bourgogne. Le conseil de

régence, qui était à Rouen, fit marcher-des gens d'armes. Les Parisiens avisèrent à se défendre mais les riches bourgeois étaient effrayés et désolés des cruautés des maillotins ainsi nommait-on les porteurs de maillets. L'on pensa donc que cette sédition pourrait encore se calmer par les voies de la douceur. Le sire de Coucy, qui était le plus sage et le plus aimable chevalier de son temps., s'en vint, accompagné de ses seuls serviteurs, et sans armes, descendre à l'hôtel qu'il avait à Paris. Il fit venir les principaux bourgeois, et leur parla si bien de l'amour que le roi avait pour sa bonne ville, de l'indignité des maillotins qui avaient tué les officiers royaux et forcé les prisons, du chagrin que les princes auraient d'assiéger Paris à main armée, qu'il acheva de toucher leur cœur Ils se concertèrent avec l'évêque et l'Université qui s'en allèrent a Vincennes faire au roi des discours d'excuse. On leur accorda que les aides seraient remplacées* par une taxe que la ville mettrait sur file-même, et verserait chaque mois chez son Froissart.

TOME t. ;{' EDtT. 1$ 7

propre receveur. Une amnistie fut aussi promise. Les chefs de la révolte en furent exceptés. On ne pouvait cependant ni les juger ni les exécuter publiquement, à cause du peuple. Chaque nuit on en liait quelques-uns dans des sacs, et on les jetait dans la rivière Mais le duc d'Anjou, qui voulait partir pour Naples, était pressé d'argent; il lui en fallait à tout prix. Les états généraux furent encore une fois mandés; on leur représenta qu'il y avait des dépenses nécessaires, que le roi avait fait beaucoup de retranchemens sur sa maison, que dés onieiers royaux avaient été supprimés, qu'on avait même retranché sur les gages dès compagnies de justice rien ne put persuader les députés. On leur disait des choses vraies et raisonnables, leurs motifs ne l'étaient pas moins; d'ailleurs Paris leur aurait inspiré la fermeté nécessaire pour. résister. Ils se séparèrent, disant qu'ils n'étaient pas autorisés à consentir les subsides.

Le roi n'avait pu encore rentrer dans la ville, tant le calme y était mal rétabli; les gens

L~ Religieux de Saint-Denis. –JuvénaL

sages et ceux qui avaient quelque chose à perdre s'efforçaient toujours de remettre la paix et d'obtenir le retour du roi. Le conseil exigeait que le menu peuple fût désarmé, que le roi entrât en appareil de guerre, que les portes de la ville restassent ouvertes, et que les chaînes des rues ne fussent plus tendues ni jour ni nuit. De semblables conditions mirent la populace en fureur elle voulait massacrer l'avocat général Desmarets et ceux qui s'étaient entremis de négocier. Alors ils retournèrent à Vincennes, chez le roi. Ils y furent tout aussi mal reçus, et traités de rebelles par les gens du conseil. On ne voulut ni les croire, ni écouter leurs excuses. Le sire Villiers de l'isleAdam, grand-maître de France, fut envoyé dans la ville pour y voir les choses par luimême, et 'proposer lé rétablissement, sinon des aides, du moins de la gabelle. Dès qu'il eut entrevu comment les choses allaient, il revint sans avoir osé même dire un mot de sa commission. Le conseil du roi se radoucit, et consentit à une amnistie générale mais le duc d'Anjou voulut que la ville fit un présent de cent mille francs au roi, c'est-à-dire à lui.

Le lendemain, le roi rentra et fut &rt bien reçu. Pour avoir la somme de cent mille Irancs, les bourgeois taxèrent le clergé, qui trouva ce procédé contraire~ la raison, et se,refusa à payer. Le duc d'Anjou en toucha ce ~qu'il put et partit pour la Provence

Le duc de Bourgogne se trouvait dès lors seul à gouverner la France. Le plus pressant usage qu'il avait à faire de son pouvoir~ c'était de secourir le comte de,Flandre et de remettre en obéissance des sujets qui allaient devenir les siens. D'ailleurs on disait que c'était l'exemple, et même les messages et les exhortations des Flamands, qui excitaient sans cesse les Parisiens Pendant les deux années, que les affaires de France avaient retenu le Due, tout avait empiré en Flandre, nonobstant les hommes d'armes de Bourgogne qu'il avait envoyés en grand nombre et à grande dépense, sous les ordres de son maréchal Guy .de P<mtailler, pour renforcer l'armée de son beaupère.

Or voici ce qui s'était passé les gros bour-

Le Religieux de Saint-Denis. Juvcnal. Le Religieux de Saint-Denis.

geois de Uruges, qui avaient toujours été du parti du comte, avaient réussi à prendre toutà-fait le dessus sur les gens des petits métiers;. ils avaient fait périr un grand nombre de foulons et de tisserands le prince était alors revenu dans leur ville. La banlieue de Bruges, qui formait une commune à part, sous le nom du Franc, se rangea aussi à l'obéissance du comte. Il arriva, persuadé que tout irait dorénavant pour le mieux, et qu'il fallait venir à bout des rebelles. Il fit mettre en prison à Bruges, ceux qu'on soupçonnait d'être favorables aux Gantois, et chaque jour il faisait couper la tête à quelqu'un d'entre eux; puis il alla mettre le siége devant Ypres.

Les Gantois envoyèrent neuf mille hommes sous leurs meilleurs capitaines, pour secourir la ville, qui en mit aussi huit mille en campagne mais les deux troupes manquèrent leur jonction. Les gens de Gand furent entièrement défaits; le capitaine des troupes d'Ypres, contre l'avis duquel la marche avait été dirigée n'en passa pas moins pour un traître, et fut mis en pièces par les Gantois fugitifs.

Les riches bourgeois d' Ypres firent alors ou-

vrir au comte les portes de leur ville en implorant sa miséricorde. II leur promit merci, mais on trancha la tête a trois cents hommes des petits métiers et l'on envoya trois cents otages dans les prisons de Bruges. Courtray se rendit ensuite en conjurant le prince d'accorder son pardon. Il se contenta d'enlever deux cents otages

Voyant que tout lui succédait, et que son pays était presque en entier rentré en obéissance, le comte alla mettre le siége devant la ville de Gand Ce n'était pas une entreprise facile; la ville était si grande, qu'il eût fallu au moins deux cent mille hommes pour l'environner. II arrivait donc des vivres et des munitions par trois ou quatre de ses portes. Elle recevait des secours du Hainault, et surtout de Bruxelles, qui était très-favorable aux Gantois. Les gens de Liège étaient encore plus portés pour la cause des communes de Flandre car eux aussi étaient fort sujets à se révolter contre leur seigneur évêque, et vivaient mal avec les gentilshommes. Ils pensaient que

Froissart. Meyer. Chron. manuscr.

le bon droit était tout entier pour la ville de Gand; et, s'ils eussent été plus voisins ils y auraient volontiers envoyé des renforts. Les Gantois continuaient à tenir la campagne, tout en soutenant le siège. Ils se portaient aux lieux où l'ennemi était le moins en force, et s'emparèrent ainsi successivement d'Alost, de Termonde et de Grammont. Ils rencontrèrent aussi les milices de Bruges, ils les mirent en déroute et s'emparèrent même de la bannière du corps des orfèvres, qui furent presque tous exterminés. L'hiver approchait, l'armée du comte était fatiguée; il leva le siège en laissant forte garnison à Audenarde,

Au printemps de *f 38'f, il rassembla encore ses hommes d'armes. La campagne commença malheureusement. Les Gantois rencontrèrent un parti de chevaliers et en tuèrent bien six cents mais ce succès les rendit si présomptueux, qu'ils vinrent attaquer le gros de l'armée à Nivelle. Le comte de Flandre avait quinze cents chevaliers et du reste environ vingt mille hommes. Il ne se fiait pas trop aux gens des bonnes villes; aussi, après avoir

bien prié et averti les chevaliers de faire' de leur mieux pour tirer vengeance de ces enragés de Gantois, il harangua d'autre sorte les bourgeois, leur disant «Soyez sûrs~que, si » vous vous enfuyez, vous n'y gagnerez rien w car je vous ferai couper la tête à tous 1 .» a~ La bataille fut rude, et bien- que les gens du comte fussent quatre fois plus nombreux ils trouvèrent une terme résistance; ennn ils l'emportèrent. Rasse de Harselles, le plus brave et le plus habile des chefs gantois, fut tué, et Jean de Launoy, qui était aussi un bon capitaine, s'étant réfugié dans -le clocher de Nivelle, fut environné; il: se défendit, longtemps, on mit le feu au monastère, il montra aux ennemis sa cotte-remplie de florins, et les leur oSrit; mais on se moquait de lui en lui criant « Sautez, comme vous en avez tant fait sauter des nôtres. »

Un troisième capitaine, nommé Pierre Dubois, et qui avait grand crédit à Gand, y ramena les restes de l'armée. On lui reprocha de n'avoir pas secouru les autres, et il faillit

'Ft'oissart.

être mis à mort. Cependant il parvint à se justifier et à empêcher les riches bourgeois de traiter avec le comte comme ils en avaient la secrète envie. On remit des troupes sur pied et l'on reprit la campagne d'autant plus facilement, que le comte venait de retourner à Bruges et de séparer son armée il ne pouvait jamais la garder long-temps rassemblée, tant à cause du manque d'argent que parce que les milices des bonnes villes ne pouvaient faire de longues absences.

La guerre continuait ainsi avec des fortunes diverses. Les bourgeois de Gand voyaient que les troubles ne unissaient pas; ils se trouvaient de plus en plus sous la tyrannie des chaperons blancs et autres compagnons sans biens et sans aveu on les faisait sans cesse contribuer pour la défense des franchises de la ville; enfin ils auraient bien voulu se réconcilier avec leur seigneur. Quand Pierre Dubois vit que les riches commençaient ainsi à faiblir, et la ville à se fatiguer, ne se trouvant pas assez d'autorité parmi le peuple, il s'avisa d'un homme auquel personne ne pensait a Gand son nom v était pourtant bien connu. C'était le fils du

fameux brasseur Artevelde, dont Pierre Dubois avait entendu conter tant de choses a son maître Jean Hyons et aux anciens de la ville, et qui avait gouverné sept ans la Flandre avec tant d'honneur et de succès, il avait laissé une si grande mémoire, que les Gantois disaienttous les jours « Ah si Jacques d'Artevelde » vivait!)! H avait été, dans son temps, si bien venu des rois et des princes, que la reine Philippe d'Angleterre, femme d'Edouard ni, avait été marraine de son fils, qui en eSet se nommait Philippe. Ce fils était assez riche et vivait tranquillement. Un soir, Pierre Dubois vint le trouver et lui dit « Si vous voulez sui)) vre mon conseil, je vous ferai le plus grand )) de toute la Flandre. Et comment cela ? ? répondit Philippe. Nous avons maintenant très-grand besoin de choisir un ~ouve)) rain capitaine d'un grand renom. Vous au)) rez le gouvernement et l'administration de la ville de Gand, vous ressusciterez en ce a pays votre père Jacques Artevelde, qui fut )' de son vivant, tellement aimé et craint en )' Flandre. Il m'est facile de vous mettre en sa place mais vous vous gouvernerez par mon

)' conseil jusqu'à ce que vous vous soyez mis M au fait; ce qui ne tardera guère. Pierre, )) repartit Philippe, vous m'offrez là une grande )' affaire je vous crois, et vous promets que, )) si vous me placez là, je ne ferai rien sans » votre conseil. Ali ça, ajouta Pierre Du)' bois saurez-vous bien être hautain et cruel? H Car un homme du commun peuple comme )) nous et spécialement pour ce que nous )' avons à faire, ne vaudrait rien s'il n'était )) pas fort redouté pour sa cruauté. Les Fla» mands veulent être ainsi menés et avec » eux il ne faudra pas plus tenir compte "de )) la vie des hommes que de celle des alouet)) tes quand vient la saison d'en manger. » Je ferai ce qu'il faudra, » dit Artevelde; et ils se quittèrent là-dessus

Le lendemain, Pierre Dubois proposa ce choix à l'assemblée, en rappelant toute la gloire et les services de Jacques. Artevelde. Cette idée saisit tout à coup les habitans, et ils crièrent tout d'une voix « Nous n'en vou» Ions pas d'autre, qu'on aille le chercher. Froissart. Meyer. Oudegherst.

)' Non, dit Pierre Dubois allons plutôt le x trouver et nous expliquer avec lui. » Alors le peuple, ayant à sa tête les syndics des métiers et les capitaines, s'en vint chez Artevelde. Là ils lui exposèrent comment la bonne ville de Gand avait besoin d'un souverain capitaine au nom duquel on pût se rallier tant au dedans qu'au dehors, comment aussi tous les habitans de Gand le préféraient à cause de la mémoire de son père, et d& son nom qui leur paraissait mieux séant à prononcer que nul autre. «Vous dites, répohdit-il,-que » vous y êtes portés par l'amour que vos pères » ont eu pour le mien et cependant, malgré » tous les grands services qu'il leur avait ren» dus, ils finirent par le tuer. Je ne' dois pas » être engagé par une telle récompense.~) Pierre Dubois prit la-parole et dit «Vous serez tou» jours si bien conseillé, que personne n'aura » qu'à se louer de vous. »

Il accepta fut conduit sur la place du marché, où il prêta serment, et reçut celui du maire et des échevins. Au commencement il obtint grande faveur, car il parlait avec douceur et sagesse à tous ceux qui avaient affaire-

à lui. Toutefois il n'oubliait pas le conseil de Pierre Dubois, et savait aussi se montrer cruel. 11 tarda peu à faire trancher la tête à douze bourgeois de Gand, sous divers prétextes mais, au vrai, parce qu'ils avaient autrefois pris part à la mort de son père. Peu après il fit aussi exécuter le syndic des tisserands, qu'on accusa de trahison, et chez qui l'on trouva du salpêtre et de la poudre. Ces rigueurs ne le rendaient que plus cher aux gens de guerre et à ceux qui craignaient la paix. Les Gantois continuaient ainsi à être fort unis, nonobstant quelques murmures.

Le comte n'en avait pas moins repris le siége de Gand. Le chevalier le plus vaillant et le plus aimable de son armée était alors -le jeune sire d'Enghien c'était tout l'honneur de la Flandre. Le comte l'aimait beaucoup, l'appelait son fils, et se plaisait dire que ce beau et noble enfant serait par la suite un vaillant homme et un bon chevalier. Il se mettait à la tête de toutes les entreprises hasardeuses, et les jeunes gentilshommes qui aimaient les aventures venaient se ranger sous ses ordres. Une fois, entre autres, il amena sa bannière de-

vant la ville de Grammont que tenaient les Gantois, et l'emporta d'assaut. Suivant les ordres du comte, la ville fut brûlée. Flus de cinq cents personnes, hommes, femmes ou enfans, y périrent. Le comte de Flandre le loua fort de ce succès aussi s'en allait-il tous les jours tenter quelque nouveau fait d'armes, tantôt en grande compagnie, tantôt avec si peu de gens d'armes, qu~il était bientôt repoussé enfin, il ne laissait aucun repos aux Gantois. Eux, animés du désir de venger les massacres de Grammont, et voyant le sire d'Enghien si aventureux, espéraient bien qu'à force de se risquer il finirait par trouver mauvaise chance. Ils le guettèrent si bien, qu'un jour il tomba dans une embuscade «Main» tenant à la mort lui crièrent-ils. C'est trop tard pour s'en tirer, dit le sire d'En") ghien; il ne nous reste qu'à vendre chère» ment notre vie. » Les chevaliers firent le signe de la croix, se recommandèrent à Dieu et à saint George, puis combattirent de leur mieux jusqu'au moment où ils tombèrent. Les Flamands portèrent leurs corps en triomphe dans la ville.

Ce fut un coup mortel pour le comte « Ah » Walter, Walter, mon fils, dit-il, qu'il est vite arrivé malheur à votre jeunesse Je veux » que chacun sache que jamais les gens de » Gand n'auront la paix de moi, jusqu'à ce » qu'ils aient payé ceci tant que ce sera assez, x Il envoya rechercher son corps, afin de lui faire un noble convoi. Les Gantois le lui vendirent cent mille francs; puis le comte, triste et découragé par cette mort, leva encore une fois le siège

Quand il voulut le recommencer, il prit mieux ses précautions il obtint de ses cousins, le duc de Brabant et le comte de Hainault, qu'ils interdiraient à leurs sujets de commercer avec la ville de Gand, et d'y apporter des vivres et des provisions. Il eût voulu faire adopter la même résolution aux Liégeois mais ils étaient gens libres et orgueilleux, et ne tinrent aucun compte de l'invitation du prince. C'était là le vrai moyen de réduire les Gantois. Dès qu'ils virent ainsi leurs communications coupées, ils songèrent

u traiter. Le duc de Brabant, le comte de Hainault et l'évéque de Liège se. firent _médiateurs des député& furent envoyés à Harlebecque enfin la chose était en bon train/a la grande satisfaction de tous les-gens sages de Gand.

Mais Pierre Dubois savait bien que la paix ne pourrait se faire qu'aux dépens de lui et de ses pareils. «Je ne veux pas encore mourir, disait-il, » et mon digne maître, Jean Hyons, n'est pas » encore assez vengé. » Il s'en alla trouver Âjtevelde et lui remontra leur danger commun; il le détermina à se rendre à l'assemblée des habitans avec cent hommes bien armés, et à l'avouer de tout ce qu'il y ferait. Là, deux des meilleurs bourgeois de. la ville se levèrent; ils dirent comment ils avaient parlementé à HarIcbecque, et obtenu à grande peine, par lessoins du duc de Brabant et. ducomte de Haïnault, que la paix serait faite sous la condition que la ville livrerait deux cents otages au choix du comte; il avait même laissé espérer qu'il leur terait grâce. « Comment avez-vous osé, reprit » Pierre Dubois, traiter à de si honteuses con» clitions pour la ville! Il vaudrait mieux pour

» elle être toute ruinée que d'être ainsi désho» noree et trahie. On voit bien que ce n'est ni » vous ni vos amis qui seront dans les deux cents prisonniers. Vous avez fait votre affaire » nous allons faire la nôtre. Disant cela, il tira son poignard et frappa à mort un de ces. deux bourgeois. Autant en fit Artevelde à l'autre député. Puis ils se mirent à crier « A la tra» hison » Leur parti était puissant la plupart des hommes riches ne voulaient pas se brouiller avec eux et les craignaient; leur conduite fut approuvée. Le comte fut plus outré que jamais, se repentit d'avoir eu la faiblesse de traiter, et la guerre continua plus cruellement encore qu'auparavant; mais le prince ne cherchait plus qu'à affamer la ville. Les habitans du comté d'Alost ayant contrevenu à la défense et continué d'y porter leur lait et leurs fromages, le comte fit brûler et saccager tout leur pays; en telle sorte qu'ils furent obligés de se réfugier en Hainault avec leur bétail. Cependant les vivres commençaient à manquer les greniers étaient vides; on avait mSne forcé ceux des abbayes. Une troupe de douze mille hommes sortit de la ville pour tâcher TOME )..f. EH[T. t6 (5

d'y faire entrer quelques convois de provisions. Ils arrivèrent, tout hâves et tout jaunis par la faim devant les portes de Bruxelles. Les habitans 'leur étaient assez favorables; mais le duc de Brabant avait défendu de secourir les Gantois. Néanmoins on leur fournit.d-es vivres pour ceux de la troupe seulement. Delà ils allèrent à Louvain, pu ils furent reçus aussi avec pitié et affection. Se trouvant alors assez près de leurs amis de Liège, le capitaine François Aterman s'y rendit et y reçut grand accueil. « Ah lui dit-on, si nous étions vos proches » voisins comme ceux de Hainault et de Brabant~ nous vous aiderions bien autrement à » soutenir votre bon droit et à garder vos fran» chises. Ce n'est pas que les gens de Bruxelles )) n'aient grande compassion de vos souffran)) ces; mais le duc et la'duchesse deJBrabaat M les contraignent dans l'intérêt de leur cousin H le comte de Flandre car tous ces seigneurs » s'entendent toujours entre eux. Pour nous, )) nous n'allons pas moins vous secourir de noM mieux ils ne peuvent pas refuser pasM sage à nos marchandises; ainsi, emmenez ); avec vous cinq ou six cents chariots de vi-

» vres et de farine; payez-les seulement aux )' bonnes gens qui vous les fourniront 1. » Au retour, François Aterman du consentement de sa troupe, s'en alla trouver~Ia duchesse de Brabant, et la supplia bien humblement de s'entremettre encore avec l'évêque de Liège pour réconcilier la ville de Gand avec le comte de Flandre, son beau-frère. « Volon» tiers, dit la duchesse, et il y a long-temps que j'aurais fini cette guerre si je l'avais su ou pu faire. Mais vous avez tant de fois cour» roucé votre seigneur, vous lui avez montré » une opinion si merveilleusement contraire, M que cela maintient sa colère et sa haine. Ce)' pendant j'y enverrai mes conseillers avec )' ceux de Liège et de Hainault. » Aterman continua ensuite sa route, et amena les six cents chariots dans la ville; elle se trouva ainsi soulagée, mais pour peu de temps. Le comte, qui savait la détresse des Gantois, se croyait sûr de les tenir; ni lui, ni son conseil, et encore moins les Gantois fugitifs qui l'entouraient, ne voulaient entendre à aucun traité.

'Froissart.

Aussi rësista-t-il à toutes les instances des médiateurs et aux supplications de la ville de Gand. Pour cette fois tout le monde y désirait la paix. Artevelde et ses amis, touchés des maux de leurs concitoyens, consentaient sincèrement à se sacrifier pour leur salut. La seule condition était que le comte ne ferait périr personne, se contentant de bannir qui il voudrait. Artevelde lui-même s'était rendu à Tournay, où des conférences avaient été indiquées. On y attendait le comte; il avait promis de s'y rendre. Comme il ne venait pas, on lui députa à Bruges des conseillers et des bourgeois de Brabant, de Liège et .du Hainault. Il les reçut assez bien, et dit qu'il enverrait sa réponse. Elle fut dure il exigeait que tous les habitans de la ville de Gand, depuis quinze ans jusqu'à soixante, vinssent, pieds nus, en chemise et la corde au cou, à moitié chemin de Gand à Bruges et la se missent à sa merci. Les Gantois demeurèrent saisis de cette réponse «Mes beaux seigneurs, » leur dit le bailli de Hainault, vous êtes là » en grand péril. Je vous conseille d'accepter » cette offre tandis qu'on veut bien encore vous

» la faire. Le comte ne fera pas mourir tous » ceux qui viendront se présenter devant lui; » il ne prendra que ceux contre lesquels il est » le plus courroucé, puis la pitié s'en mêlera » et les choses ne se passeront pas comme on » le craint maintenant. Nous vous remer» cions bien de vos soins et de vos peines, dit » Artevelde; mais nous n'avons pas pouvoir M d'accepter de telles conditions nous allons » les reporter à ceux de la ville s'ils y con» sentent, il ne tiendra pas à nous qu'elles » s'exécutent »

Il revint à Gand tout le peuple était venu au-devant de lui, empressé de savoir la réponse du comte. Dès qu'ils virent arriver Artevelde K Hé bien crièrent-ils donnez-nous » vos bonnes nouvelles. Il baissa tristement la tête, et, comme on le pressait «Retour» nez chez vous, dit-il, pour aujourd'hui, et » venez demain matin sur la place du marché. » Alors vous les saurez, les nouvelles. M Pierre Dubois vint le trouver, et, dès qu'il sut ce qu'exigeait le comte « Par ma foi dit-il, il

Froissart. –Meycr.

» a bien raison. M'en voilà venu a mes fins et » à celles de mon maître Jean Hyons. Il n'y a » nul moyen de remettre la paix et le repos à » Gand; maintenant il faut prendre le mors » aux dents et montrer s'il y a dans la ville » des gens habiles et courageux. Dans peu de » jours Gand sera la plus glorieuse ville de la » chrétienté ou la plus misérable. Si nous » mourons pour cette querelle, du moins nous » ne mourrons pas seuls. C'est à vous à aviser » comment vous raconterez cela demain au » peuple, et ce que vous leur conseillerez car » ils vous aiment tant, pour votre père et pour » vous aussi, qu'ils vous croiront a la vie et à » la mort. Oui, dit Artevelde, voici le mo» ment où nous, qui gouvernons cette ville, )' nous, devons vivre ou mourir avec honneur, M et je sais bien ce que je leur dirai. n Le lendemain, à neuf heures, tous se rendirent au marché. Artevelde monta sur le balcon et raconta par le détail toute la négociation et l'exigence du comte. «Maintenant, mes » bonnes gens, dit-il, c'est à vous de voir si » vous voulez prendre ce parti. » Alors ce fut grande pitié de voir les hommes, les femmes,

les enfans, pleurer et se tordre les mains de désespoir. Quand ce premier trouble fut un peu apaisé, Artevelde fit faire silence et reprit

« Il n'y a autre chose à faire que de pren» dre une résolution prompte. Vous savez que » nous n'avons plus de vivres, et qu'il y a ici » trente mille personnes qui, depuis quinze » jours n'ont pas mangé un morceau de pain. »Or il y a trois partis à prendre le premier, »de nous enfermer dans la ville, d'aller tous » confesser nos péchés, de nous jeter à genoux )) dans les églises et les monastères, et là d'at» tendre la mort comme des martyrs à qui x l'on a refusé toute miséricorde. Dieu, du » moins aura piti-é de nos âmes et le monde » dira que nous sommes morts en braves gens. » Le second est de s'en aller tous, hommes, )) femmes et enfans, pieds nus et la corde au » cou sur la route de Bruges, crier merci à » monseigneur le comte de Flandre. Il n'a pas )) le cœur assez dur ni assez obstiné pour n'a» voir pas pitié de son peuple quand il le » verra en cet état. Moi, tout le premier, je

» lui présenterai ma tête pour l'apaiser. En-

» fin le dernier parti est de choisir cinq ou » six. mille hommes des mieux armés et des » plus vaillans de la ville, et de les envoyer » attaquer sur-le-champ le comte à Bruges. )) Si nous mourons, ce sera au moins honoraa blement; Dieu prendra de même pitié de » nous, et le monde dira aussi que nous avons a loyalement défendu notre querelle. Si au M contraire, nous sommes victorieux, et que » Dieu nous fasse la même grâce qu'aux Ma» chabées, qui détruisirent la nombreuse ar» mée des Syriens, alors nous serons Je plus » glorieux peuple qu'on ait connu depuis les » Romains. Voyez donc laquelle de ces trois » choses vous voulez faire. –Ah! cher seigneur, » s'écrièrentles Flamands, nousavons toute con» fiance en vous; conseillez-nous. Hé bien L » par ma foi, clitArtevelde, monavis est que nous. » allions, à main armée, trouver monseigneur. » Nous le voulons, répondirent-ils.– Re» tournez donc en vos maisons, préparez vos armures, continua Artevelde je vais envoyer » le constable de chaque paroisse choisir les » mieux équipés et les plus dignes.» La ville fut fermée étroitement. Les cinq mille hom-

mes s'apprêtèrent; ils chargèrent deux cents chariots de leurs canons et artillerie. On leur apporta tout ce qui restait de vivres dans la ville cinq chariots de pain et deux tonneaux de vin. Puis tous les habitans vinrent leur dire adieu « Braves gens, leur disait-on vous » voyez en quel état vous nous laissez; n'espé» rez pas revenir ici autrement que victorieux; car, dès que nous vous saurons morts ou dé» faits, nous mettrons le feu à la ville, et nous » nous détruirons nous-mêmes. Allons, di» saient les hommes armés, c'est bien dit » mais priez Dieu pour nous, nous avons es» poir qu'il nous aidera M

Ils arrivèrent le surlendemain à une lieue de Bruges, le jour où l'on célébrait la fête du sang de Nôtre-Seigneur par de magnifiques processions qui avaient attiré une foule d'étrangers. Les Gantois se retranchèrent derrière leurs chariots. Artevelde ordonna d'abord que tout le monde se recommandât à Dieu, comme gens qui implorent sa miséricorde, et que la messe fût célébrée. Des frères mineurs, qui

Froissart. Meyer.

étaient venus avec l'armée, onicièrent en sept endroits différens, et prêchèrent, comme on ]e leur avait recommandé, ann de soutenir le courage des hommes d'armes. Ils leur parlèrent des Hébreux délivrés de Pharaon et des Egyptiens

« De même, mes bonnes gens, vou~ êtes te- i » nus en servitude par votre seigneur le comte )) de Flandre. Vos ennemis sont en grand nom» bre et ne craignent guère votre puissance » ne regardez pas a cela. Dieu, qui peut tout, » aura pitié de vous. Ne pensez pas non plus. à ce que vous avez laissé derrière vous; car, » si vous êtes défaits, il ne vous reste aucun espoir. Vendez votre vie vaillamment; et~ ? s'il vous faut mourir, mourez avec honneur. » Ne vous ébahissez point si vous voyez sortir » de Bruges de grandes troupes contre vous. » Souvenez-vous que la victoire n'est pas aux: )) gros bataillons, mais à ceux que Dieu favo» rise, et l'on a vu par sa grâce, comme, par H exemple, les Machabées ou les Romains, des )) gens de bonne volonté se confiant a Dieu, H déiaire un grand peuple. Songez aussi que » vous avez le bon droit et la justice pour v ous;

que cela vous soutienne et vous encourage, » Plus des trois quarts de l'armée communia avec grande dévotion et crainte de Dieu, puis Artevelde les rassembla encore autour de lui, et leur parla avec éloquence; car cet homme, qui avait passé tranquillement sa vie sans autre occupation ni passe-temps que de pêcher à la ligne dans l'Escaut, se trouva tout à coup habile dans son langage, ferme dans ses projets, et courageux dans l'action 1. Il représenta aux Gantois tous leurs griefs envers leur seigneur, comment ils avaient humblement demandé pardon et voulu se soumettre, et comment on les avait repoussés par des conditions trop cruelles. «Maintenant, dit-il en finissant et » montrant les chariots, voici toutes vos pro» visions après celles-là, si vous voulez man» ger, il faut en gagner d'autres par l'épée. » Partageons-les cordialement et en bons frè» res. » Ils se mirent en rang, on leur distritribua un peu de pain et un coup de vin. Puis, se sentant pleins de courage et de force, ils se disposèrent en bataille, plaçant toujours leurs chariots sur le front de leur armée. Froissart.

Cependant le comte avait su que cette petite troupe de Gantois approchait « Ah! ditM il, quils sont fous et Insolens! leur malice? les conduit à leur ruine. Pour le coup voici la fin de la guerre. Il faut s'en aller comM battre ces méchantes gens. Encore sont-~ils )' vaillans de mieux aimer périr par l'épée que par la famine. »

Les barons, chevaliers et gens d'armes s'assemblèrent toute la milice de Bruges, plus ardente encore contre les Gantois, prit aussi les armes et sortit de la ville en belle ordonnance', au nombre de quarante mille environ l'on arriva auprès de cette poignée de gens qu'on allait exterminer. Quelques chevaliers dirent au comte « Sire, il se fait tard; le soleil baisse » déjà attendons à demain, cette troupe n'a » pas de vivres nous les aurons demain pres» que sans combattre. Le comte penchait assez pour cet avis mais les gens de Bruges étaient si pressés qu'ils attaquèrent sans ordres et commencèrent à tirer. Alors les Gantois démasquèrent leurs canons et en tirèrent trois cents a la fois. En même temps ils changèrent leur ordre de bataille et se placèrent de

façon à mettre les ennemis en face du soleil. Puis, voyant les milices de Bruges ébranlées et troublées, ils se jetèrent dessus, marchant toujours serrés, en criant « Gand » Les gens de Bruges s'épouvantèrent, prirent la fuite, laissèrent là leurs armes, se dispersèrent. Jamais on ne vit de si lâches combattans après avoir été si présomptueux. Les chevaliers ne purent pas même essayer de les rallier, ni s'opposer à l'ennemi; ils furent entraînés par la déroute. Le comte de Flandre lui-même fut abattu de son cheval et tiré à grande peine de la presse et du péril. Une peur panique avait gagné tout le monde; on s'enfuyait à qui mieux mieux; le fils n'attendait pas lé père, ni le père le fils.

Le comte voulait au moins arriver à temps aux portes de la ville et les fermer; ce fut chose impossible. La pompe des processions ajoutait encore au désordre. Bref, les Gantois, toujours poursuivant et abattant les fuyards,, entrèrent dans la ville avec eux. La seule ressource du comte était de réunir son monde sur la place du marché. Les Gantois y pensèrent et commencèrent par y mettre leur troupe

en bataille. Le jour était tombé, de sorte que le comte, en arrivant sur la place avec des lanternes, la trouva occupée par l'ennemi. KN'al» lez pas plus avant, monseigneur, lui cria» t-on les Gantois sont maîtres du marché et » de toute la ville. Ils vous cherchent déjà; » ceux de Bruges qui sont de leur parti se )' joignent à eux et les guident partout, w ~rtevelde avait en -effet grand désir 'de .prendre le comte; il avait ordonné qu'on ne lui fit aucun mal, afin qu'on pût le mener à Gand, et pour lors traiter à bonnes conditions. Le comte n'eut donc rien de plus pressé que de faire éteindre les lanternes. Il se.jeta en une petite ruelle, se fit désarmer par son valet, dont il vêtit la houppelande, et lui dit « Va-t en, sauve-toi, et si tu es pris ne me » trahis pas. » Alors le comte de Flandre erra de rue en rue pendant la nuit, tandis que les Gantois couraient la ville, le cherchant lui et ses partisans, qu'on tuait à mesure qu'on les découvrait. Enim après minuit, il se trouva dans une petite rue obscure, devant la demeure d'une pauvre femme. Il entra dans cette maison sale et enfumée, où il n'y avait qu'une

saUe basse et une soupente a laqueiie on montait par une mauvaise écheUe « Femme, sauve-

moi, dit eu entrant le comte tout troublé; je suis ton seigneur le comte de Flandre; les ennemis me cherchent, cache-moi, je te récompenserai. Ah je vous connais bien, dit la pauvre femme, j'ai souvent reçu l'aumône à votre porte. Montez vite à cette échelle, et cachez-vous dans le grabat où dorment mes

M enfans. » Le comte y grimpa comme il put, et se blottit entre la paillasse et le lit de plume. Il était temps les gens de Gand entraient « Nous avons vu un homme entrer ici, dirent)' ils. –Non, dit-elle, c'était moi qui rentrais » cherchez; et elle continua à jouer auprès du feu avec un de ses enfans. Les Gantois prirent la chandelle regardèrent partout montèrent l'échelle, ne virent dans la soupente que les enfans dormant sur le grabat, puis se retirèrent. Le comte parvint ensuite à s'échapper de la ville, seul, à pied. Il cheminait à l'aventure, ne connaissant aucun chemin comme un prince qui n'a jamais voyagé à pied. Il vit venir un homme d'armes, et se cacha sous les broussailles; mais, reconnaissant à la

voix unchevalieràluiqui avait même épouséune de ses filles bâtardes, il l'appela. <eAh! monsei)) gneur, je vousai bien cherchédans la ville et à » l'entour, s'écria le chevalier.- Vite, fais-moi » avoir un cheval, dit le comte car je ne puis » marcher, et allons à Lille, si tu sais le che» min. » Ils furent encore près d'un jour avant de trouver un cheval; enfin le comte monta sur la jument d'un paysan, et arriva dans sa bonne ville de Lille en cet équipage, sans selle à son cheval et couvert de la misérable souquenille de son valet. Beaucoup de chevaliers, échappés de la déroute de Bruges, y arrivaient aussi de tous côtés

Pendant ce temps-là les Gantois usaient de leur victoire à Bruges. Ils prirent grand soin qu'aucun dommage ne fût fait à tous les marchands étrangers qui se trouvaient en la ville. La vengeance et la colère se portèrent d'abord sur les quatre corporations des verriers, des bouchers, de poissonniers et des corroyeurs, qui avaient toujours tenu le parti du comte. On allait chercher ces pauvres gens

Froi~sart. Chron. manuscr.

dans les maisons et on les tuait. Il en périt .bien douze cents de la sorte, et ce massacre fut accompagné de beaucoup de désordre et de pillage. On se porta aussi au beau château de Mâle, qui était à une demi-lieue de Bruges il fut saccagé. Le berceau en orfèvrerie, où le comte avait dormi en son enfance, y fut trouvé et fondu; cela lui fit beaucoup de peine quand il l'apprit.

Cependant Artevelde remit le bon ordre dès qu'il le put, et défendit, sous peine de. mort, toute violence et tout larcin. Aucun mal ne fut fait aux gens des petits métiers et, en somme, jamais ville ainsi forcée ne fut aussi doucement traitée dans ces temps-là. Bien qu'on eut grand désir d'avoir le comte, on ne s'occupa point beaucoup de le chercher; les Gantois étaient si joyeux de leur victoire qu'ils ne se souciaient d'aucun comte, baron ou chevalier qui fût en Flandre Ils ne songèrent pas non plus à profiter du premier moment de surprise pour s'emparer d'Audenarde qu'il leur était si important d'avoir. Du reste J Froissart.

TOME t. ED!T. ty

toutes les villes de Flandre se mirent avec empressement sous leur obéissance. Artevelde se trouva alors comme souverain dé la Flandre il prit le titre de régent et 'tint état de prince, faisant sonner les trompettes .au dehors à l'heure de ses repas, se servant de la belle vaisselle du comte, passant par les villes de Flandre, recevant partout de grands honneurs et des sermens de ndélité.

Après la première ivresse du succès, Ârteve~de, pour achever toute la cc'nquete/de Flandre~ @t mettra ie siège devant Audenarde où se tenaient trois cents braves chevaliers. Ils répondirent a toutes sommations qu'ils ne faisaient aucuû -cas des .menaces d'un bl'asseur.de bière, et qu'ils défendraient et garderaient jusqu'à la mort rbéritage de leur seigneur le eomte de Flandre. Le prince eut ainsi le temps de renforcer la garnison, d'approvisionner la ville et d'y envoyer pour gouverneur un de ses premiers chevaliers, le sired'Hallwyn. Les Gantois 'nreht alors les plus grands enbrts, construisirent d'énormes machines de siège et redoublèrent leurs attaques. Cette résistance les irritait, et ils avaient recommencé cou-

rir les campagnes pour brûler et démolir les châteaux des gentilshommes. Ils poussèrent même jusqu'à Lille, dont les habitans s'armèrent pour les chasser. Dans cette excursion, ils pillèrent et brûlèrent la ville d'Elchin qui était du royaume de France. C'était mettre peu de prudence en leur conduite.

En effet, le comte de Frandre, voyant toutes ses villes révoltées contre lui d'un commun accord, n'avait plus aucun moyen de les ramener à l'obéissance que le secours des autres princes; son secours le plus naturel était le duc de Bourgogne, son gendre' et son héritier, qui pour lors avait la principale part au gouvernement de la France. Le sage roi Charles V ne se fût sans doute mis en peine et en dépense pour tirer d'embarras un prince qui lui avait toujours été contraire, ou du moins il eût profité de l'occasion pour réunir le fief à la couronne mais le nouveau roi était trop jeune pour ne pas se conduire entièrement à la volonté de son oncle. C'était donc une grande folie à ces Flamands de fournir des motifs au duc de Bourgogne pour décider le conseil du roi à leur faire la guerre.

D'aiHeut's les au'aires de Flandre commençaient à iipporter beaucoup à tous les princes et seigneurs. La victoire et la grande puissance des gens de Gand réjouissaient et donnaient courage aux petits bourgeois de toutes tes villes et au commun peuple. Louvain, Bruxelles et tout le Brabantne cachaient point leur contentement; il semblait que ce fut leur cause qui eût été gagnée. Le duc -de Brabant était bien informé de tous les discours qu'on tenait; mais ce n'était pas le moment de les entendre il .fallait plier la tête et fermer les yeux. Les choses allaient demême~nHainault; c'était pis encore à Liège. EhHn, les séditions de Paris de Rouen et des autres villes s'autorisaient aussi beaucoup du succès des communes de Flandre environ eR même temps il y avait eu en-Angleterre jles~éyoltgs pareilles et plus fortes encore, puisqu~un couvreur nommé Wàt-Tyler s'était emparé de la ville de Londres et avait exercé de grandes contraintes sur le roi. m

Le comte de Flandre vint trouver son gendre a Bapaume et implorer son secours. Le Duc lui montra grand intérêt, disant «Mon'

)' seigneur, par la foi que je dois à vous et. M aussi au roi, je n'ai pas une autre pensée H que votre rétablissement vous aurez satis)' faction, car ce serait manquer à son devoir » que de laisser une telle canaille gouverner H un pays si l'on n'y mettait ordre, toute chevalerie et seigneurie pourraient être dé» truites dans la chrétienté M Il partit aussitôt pour se rendre auprès du roi, à Senlis, ou chacun s'enquérait avec soin des nouvelles de Flandre. Il commença par conférer avec le duc de Berri il lui représenta combien il importait d'abattre l'orgueil de ces Gantois, et le danger que leur puissance faisait courir à toute la noblesse. Il fit valoir l'insulte qui venait d'être faite au royaume de France par ces rebelles. Le duc de Berri répondit «Mon » frère, nous en parlerons au roi; nous som» mes les deux plus hauts de son conseil, et » nous en pourrons décider mais ce ne peut » être chose légère que d'émouvoir la guerre » entre le royaume de France et la Flandre ~i s'il en arrivait malheur, c'est à nous que la

'Froissart.

faute en serait imputée. Vo~ez., dirait-on » partout, ces ducs de Bourgogne et de Berri, » qui ont ~jet~ la France dans une guerre où » elle n'avait que faire. Il faut donc rassembler la meilleure partie des prélats et des » nobles du royaume, leur exposer toute l'afM faire et nous verrons la volonté générale de -a la France. » Comme il finissait, le roi entra, un épervier sur le poing &Hé bien! dit? il, mes oncles, de quoi parlez-vous donc? » en quel grand conseil êtes-vous? est-ce chose )' que je puisse savoh'?–AM monseigneur, z dit le duc de Berri, c'est vous que cela re»garde. Mon frère de Bourgogne raconta com)' me quoi les Flamands ont chasse de son héritage leur seigneur et tous les gentils)' hommes, et comment un brasseur nommé Arteveldë~ qui d'ailleurs a le coeur tout An)) glais, assiège le reste des chevaliers de Flan)) dre enfermés dans Audenarde; ils ne peuvent recevoir secours que de vous. Qu'en dites-vous donc? voulez-vous aider votre )' cousin le comte de Flandre a reconquérir son héritage, que ces orgueilleux vilains lui H ont été? -Par ma foi, repartit le roi, j'en

» ai grande volonté; au nom de Dieu, allons» y je ne désire rien. plus que de m'armer )) car je n'ai pas encore porté les armes, et » pourtant il le &ut si je veux régnée ave&» puissance et honneur. M-,

Les princes se regardèrent l'un l'autre bien, contens «.AI).' monseigneur, reprit le duc» de Berri, que tout cela est bien dit! Puis» que vous êtes en si bonne volonté,. parler ? ainsi à tous ceux qui sont autour de-,vous;; M nous allons assembler les prélats et les baM rons de votre royaume dites-leur votre pen-,H sée, haut et clair, comme vous venez de taire, )) et tous diront Nous avons un roi entrepre» nant et bien décidé. Par ma foi, je vou» drais partir demain,)) disait le jeune roi On rassembla à Compiègne les principaux seigneurs du royaume. Il n'y eut pas grande, délibération le roi n'avait pas une autre idée que cette guerre. Il disait que, pour faire de bonne besogne, il ne fallait pas tant parlementer, que c'était donner du temps aux ennemis; et quand on lui parlait des périls qui

'Froissart.

pourraient en advenir « Oui, oui, disait-il, » mais qui ne commence rien n'achève rien.)) » Les Flamands, instruits de cette résolution du roi de France, essayèrent de la prévenir. Ils lui écrivirent des lettres soumises et respectueuses, en le suppliant de leur servir de médiateur auprès de leur seigneur. Les messagers arrivèrent à Senlis les lettres furent remises et lues au conseil du roi, où l'on ne fit qu'en rire; les envoyés furent même rétenus en prison. Quand Artevelde le sut, il entra en grande colère de cette insulte. « Il faut » dit-il, nous allier aux Anglais, car le Toi » de France n'est qu'un enfant; c'est le duc » de Bourgogne qui le mène, et il n'en de)i meurera pas là. Nous avons à pourvoir à » notre- défense, ou du moins à intimider la )) France en lui montrant que nous allons avoir » les Anglais pour alliés. »

On envoya donc douze députés-des plus considérables bourgeois du pays en Angleterre, pour y traiter d'une alliance. En même temps on les chargea de redemander deux c~nt mille florins que le roi Édouard 111 avait empruntés a la Flandre, et qui étaient dus depuis qua-

rante ans. Cette exigence des Flamands au moment où ils avaient besoin d'aide parut aux seigneurs anglais trop insolente et orgueilleuse ils se raillèrent des députés, et il n'y eut pas d'alliance. L'Angleterre n'était plus alors habilement gouvernée; elle avait aussi un très-jeune roi dont les oncles dictaient les volontés. D'ailleurs c'était ici la querelle des communes contre la noblesse, et les seigneurs de tous les pays savaient bien qu'ils avaient même intérêt Mais, comme cette réponse des Anglais se fit attendre, le conseil du. roi de France s'inquiéta des négociations que les Flamands avaient entamées, et commença à montrer moins d'empressement à la guerre. Le messager fut tiré de sa prison et renvoyé à Artevelde. Des commissaires furent choisis et allèrent à Tournay pour s'expliquer et traiter. Cette prudence de conduite enfla beaucoup l'espérance et la présomption d'Artevelde; il déclara que jamais il ne traiterait avant d'avoir Audenarde. Néanmoins les commissaires, dont était Miles de Dormans, évêque de BeauFroissart.

vais et chancelier de France, ne laissèrent pas que d'écrire fort honnêtement à Artevelde, non pas comme au régent de toute la Flandre, mais comme au capitaine de la ville de Gand, le traitant sur le même pied que les capitaines d'Ypres et de Bruges.. Artexelde &t mettre les messagers en prison, et commença par dire «Je crois que ces gens de France se » moquent de moi; ils doivent bien savoir que » j'ai déclaré ne pouvoir traiter qu'après Au» denarde rendu. n Cependant il consentit à leur écrire, mais d'un ton fort insolent, exigeant pour préliminaire qu'il ne restàt pas une forteresse ni une ville close dans toute la Flandre, et parlant de la mauvaise foi du comte, qui rendait de telles garanties néces' saires. Il annonçait ses alliances prochaines avec les Anglais, disait le peu de craintes que lui inspirait la puissance de la France~ et, seplaignant de la prison- de son messager, il déclarait que, par représailles, ceux de la France étaient retenus. Pour porter cette réponse, il s'avisa d'un valet fait prisonnier au siège d'Audenarde, et lui dit « Tu es mon » prisonnier, je pourrais te faire mourir si je-

» le voulais, et tu en as couru le risque mais » je te délivre, seulement donne-moi ta foi » que tu rendras cette lettre aux conseillers du » roi de France, qui sont à Tournay. Le valet fut joyeux, car il comptait bien mourir; il reçut deux écus, emporta la lettre, et la remit respectueusement et à genoux aux commissaires. Ils s'émerveillèrent d'une telle insolence. La lettre fut lue publiquement devant l'assemblée de la ville de Tournay, dont les écbevins avaient reçu en même temps une autre lettre d'Artevelde; mais celle-là était flatteuse et polie, comme s'adressant à de bons amis et confrères en bourgeoisie.,

Les commissaires revinrent auprès du roi, rendirent compte de leur négociation et montrèrent les lettres d'Artevelde. Un si grand orgueil ne devait pas être enduré, et la guerre, pour laquelle on s'était déjà fort préparé, ne pouvait se reculer. Le comte de Flandre se trouvait pour lors auprès du roi, à qui il était venu rendre foi et hommage pour le comté d'Artois, dont il venait d'hériter de sa mère. « Votre querelle est la nôtre lui dit le roi; re)) tournez en Artois, nous y serons bientôt, et

» nous verrons nos ennemis. Le comte partie et commença par mettre en liberté tous les otages qu'il avait enlevés aux villes de Flandre, afin de les disposer en sa faveur. Les préparatifs pour la guerre étaient formidables tous les seigneurs du royaume, même des provinces les plus reculées, avaient été convoqués a Arras. Le duc Philippe envoya aussi ses commandemens en Bourgogne, et alla y tenir les états de la province à Châtillonsur-Seine. II. obtint d'eux un subside pour cette guerre de Flandre. On taxa chaque feu, et l'ou imposa le huitième du vin vendu en détail. Déjà, l'année d'auparavant, la Bourgogne avait payé un fort impôt pour solder les gens d'armes qui s'étaient rendus, au secours du comte de Flandre aussi cette fois, pour ne pas trop mécontenter ses sujets, le Duc leur accorda plusieurs de leurs demandes; il les dispensa de tout ce qui restait dû sur les taxes précédentes, imposées soit par le roi, soit par lui; il promit de chasser les' Juifs et les Lombards. La perception devait se faire, dans les villes, par les soins des officiers de la commune dans la campagne, par les seigneurs ourles ofHcier~

royaux, selon la juridiction. Les nobles étaient exempts de ces taxes, comme à la coutume. Mais ces subsides n'étaient pas encore suflisans aux grandes dépenses du Duc, il fit des emprunts considérables, et fut même contraint à fondre et à monnayer une partie de sa vaisselle et de celle de la duchesse elle fut envoyée aux orfévres de Malines, en Brabant, et produisit trente-six mille cinq cent soixantedouze livres

L'assemblée des hommes d'armes se fit donc en Artois; et, vers la fin d'octobre 1382, le roi partit de Paris avec le due de Bourgogne pour aller la joindre. Il vint auparavant à SaintDenis prendre l'oriflamme, qui fut confié à Pierre Villiers, maître de la maison du roi, suivant le droit de sa charge. Ce'qui était le plus à redouter, c'est qu'en l'absence du roi, des princes et des seigneurs, les séditions de Paris ne vinssent à recommencer; les esprits y semblaient assez disposés le duc de Bourgogne réunit les principaux bourgeois et leur recommanda de garder obéissance et fidélité au roi leur seigneur 2.

Hist. de Bourg. Jnv. -Le Retig. de St.-Denis.

Artevelde continuait à montrer un grand dédain pour les armes du roi de France. «Ah, » ah! disait-il, de quoi s'avise ce roitelet? Il w est encore trop jeune d'un an pour nous » faire peur avec ses assemblées de'gens d'ar» mes; par où compte-t" il donc entrer en )) Flandre? M

C'était là, en effet, la principale espérance des Flamands. Leur pays est entouré presque entièrement par la rivière de Lys qui est large et profonde; des autres côtés iL touche la mer et à l'Escaut, qui est un énorme fleuve. Calais et son territoire, qui appartenaient-aux Anglais, dépendaient à peu près tout l'espace entre la Lys et la mer. Le soin d'Artevelde et des capitaines était donc de garder la Lys, dont ils avaient fait couper tout les ponts. Cependant une compagnie de chevaliers s'était risquée la première, et sans ordres, sous la conduite d'un bâtard du comte de Flandre, avait passé la Lys. Ce fut derrière elle que les ponts furent coupés. Elle se trouva ainsi presque entièrement massacrée. Ce premier succès ne servit pas peu à Artevelde pour encourager le peuple et lui donner grand espoir.

Il s'agissait donc, pour les Français, de passer cette rivière; on était au mois de novembre, la pluie tombait tous les jours; le sol est gras et marécageux on commençait à trouver que l'entreprise était téméraire en cette saison. « Mais d'où vient donc cette rivière de »Lys? disait le connétable de Clisson. Elle » commence à quinze lieues d'ici, du côté de Saint-Omer, lui répondit-on. Eh bien, » reprit-il, puisqu'elle a un commencement, » nous la passerons bien remontons jusqu'à Saint-Omer, et par-là nous entrerons en » Flandre. D'ailleurs ces gens-là sont si or)) gueilleux et si médians, qu'ils viendront au)' devant de nous nous combattre. » Le plan en fut d'abord arrêté ainsi; mais, en s'informant mieux, on sut que c'était s'enfoncer' dans un pays de marais, d'où l'on ne se tirerait jamais. «Par où passerons-nous donc?)) s'écriait le connétable. Le sire de Coucy conseillait de prendre un long détour, de renoncer à passer la Lys, mais de s'emparer du cours de l'Escaut, et d'aller jusqu'à Audenarde, où sans doute Artevelde viendrait attaquer l'armée française. Ce projet était sage, mais c'était

s'éloigner de l'ennemi, lui montrer de la timidité, encourager son audace, et cela affligeait beaucoup tous les braves chevaliers. Il était surtout fort important de nnir protnptement cette guerre. L'Angleterre pouvait envoyer des secours; les séditions pouvaient s'étendre. Déjà l'on apprenait qu'à Paris les troubles recommençaient. Les maillotins avaient voulu assaillir et raser le Louvre, Vincennes, Beauté et tous les châteaux du roi. Ils l'eussent fait sans le conseil de Nicolas Flamand, un des leurs, qui leur représenta ~.qu'il valait mieux attendre que les gens de Gand en fussent venus à leurs fins; ce qui était fort à espérer que pour lors on ferait ce qu'on voudrait AOrléans, à'Blois, en BeauvoisiSj, à Rouen, tout commençait aussi à s'émouvoir contre les gen.tilshommes comme au temps de la Jacquerie aux bords de la Marne, presque sur les derrières de l'armée, les gentilshommes, leurs femmes, leurs enfans étaient en grand péril.

3.

Les gens de Rheims osèrent même prendre et retenir Guy de Pontailler, maréchal de Bour-

'Froissart.

gogne, qui allait rejoindre l'armée. Le Duc, pressé de le délivrer, fut contraint de le rache" ter par une rançon 1.

Tout commandait de se hâter. L'avant-garde de l'armée se porta sur Comines pour essayer d'y forcer le passage de la Lys; mais il était si bien gardé, qu'il parut insensé de faire la moindre tentative. Le connétable commençait à se désespérer, lorsqu'il apprit que quelques chevaliers de son avant garde, ayant aussi tenu conseil de leur côté, avaient fait transporter de Lille trois petites barques et qu'ils établissaient un passage au-dessus de Comines, à un endroit où les bords de la rivière étaient assez couverts, et que les Flamands ne gardaient pas. « Allez donc voir ce qu'ils fbnt, » dit le connétable au maréchal de Sancerre; M et, si vous trouvez que ce soit chose possible, » il faudra les aider. » Le maréeha.1 trouva le sire de Saimpy, chevalier de Hainault, prêt a monter dans une des barques qu'on avait attachée à des cordes, et disposée pour aller et venir d'un bord à l'autre, comme un hâe.

Histoire de Bourgogne.

(n!E[.°.M;T

« Sire, dit Saimpy, vous plaît-il que nous »passions ici? Certes, oui, cela me plaît » beaucoup repartit le maréchal; mais vous )) vous mettez en grande aventure; vous ne pouvez passer qu'à très-petite compagnie, et, M si les gens'de Comines s'en aperçoivent, voùs M êtes perdus.–Qui ne risque rien n'a rien, » répliqua le sire de Saimpy, et il planta sa bannière dans la nacelle. Il traversa la rivière avec huit autres, car les barques ne tenaient que neuf hommes au plus. Arrivés à 1'autre bord, ils se tapirent dans un petit bois d'aunes et attendirent leurs.compagnons. C'était à qui passerait; sans le maréchal, qui y mit un peu d'ordre, on eût enfoncé les barques en les chargeant plus que de raison.

Il y avait la beaucoup de chevaliers bretons qui étaient de cette entreprise le sire de Rohan, le sire de Lavai, le sire~de Malestroit, Olivier Duguesclin, le sire de Camboût. Quelques Poitevins s'étaient joints a eux le sire de Thouars, le sire de Pouzauges, le sire de la Jaille, le vicomte de Meaux et le sire de Mailly passèrent aussi. Le connétable envoya son neveu, le sire de Rieux, voir comment allaient

les choses; il y courut, et se jeta tout joyeux en une barque pour traverser avec les autres. Pendant ce temps-là, le connétable faisait une fausse attaque avec ses arbalétriers au pont de Comines. De la sorte il passa près de quatre cents hommes. Le maréchal de Sancerre, trouvant qu'il serait honteux à lui de ne pas être avec tant de gens d'honneur, les rejoignit; mais c'était le sire de Saimpy qui conduisait la troupe, parce qu'il connaissait le pays. Ils marchèrent tout hardiment sur Comines, où Pierre Dubois, instruit de leur passage, tenait ses Flamands en grand ordre, en belle posi~ tion et fort nombreux.

Quand le connétable, qui était resté de l'autre côté du pont, vit apparaître, sur la rive opposée, les bannières flottantes de cette petite troupe, qui venait combattre la redoutable armée flamande, qu'il voyait aussi toute déployée, son sang commença à se glacer d'angoisse. « Ah par Saint-Yves et Notre» Dame dit-il, je voudrais être mort Qu'est» que je vois ? La fleur de notre armée qui » s'est mise en dure position Quelle impru)) dence! 0 messire de Sancerre je vous

» croyais plus froid et plus habile Gomment vous avez osé risquer de si nobles chevaliers s ') et écuyers, de sivaillans hommes de guerre, contre dix ou douze mille gens ner~ et bien » avisés et moi, qui ne puis les secourir Ali! M Rohan, Lavai, Longueville, Beaumanoir; 1 » ah! mon cher Rieux, qu'allez-vous devenir? » que va-on dire du connétable de France ? » On lui en imputera la fau~e! On dira que » je vous ai envoyés en ceCte folie Hé bien! » puisqu'il en est ainsi, passe qui pourra~ aSn d'aller les aider. »

Alors chevaliers et écuyers se iturent à travailler au pont, plaçant leurs boucliers sur lés poutres, au défaut de planches. La nuit arriva les chevaliers qui avaient passé l'eau se tenaient serrés et sur leurs gardes. Pour se taire croire plus nombreux, ils poussaient les cris de guerre de chacun des seigneurs de l'armée H'ançaise~ puis ils s'encourageaient l'un l'autre en disant « Nous avons de bierf. meilleures armjgs que Gês » bourgeois; nos épées sont longue et faites-de » bon fer de Bordeaux, ainsi que nos lanees; à » tout coup ni!us percerons leùrshauBerts.~ De l'autre côté, le maréchal de Bourgogne et d'àu-

très cnevaiiers tâchaient de rassurer le connétable « Monseigneur, lui disaient-ils, ne vous

alarmez pas; ce sont des gens vaillans, sages bien avisés; ils ne feront rien qu'avec bon sens. Vous .voyez qu'ils n'attaquent pas ce soir, et demain nous passerons le pont pour les secourir. »

Le lendemain, Pierre Dubois, à la pointe

du jour, pensa que tous ces chevaliers qui avaient passé une longue nuit, très-froide, sans rien manger, tout armés eL les pieds dans la boue, seraient plus aisés a combattre. Il fit avancer sa troupe à petit bruit; mais le sire de Saimpy, qui n'avait fait toute la nuit qu'aller et venir pour reconnaître les mouvemens de l'ennemi, annonça à ses compagnons que le moment était venu de se montrer bons hommes d'armes ils s'apprêtèrent. Voyant arriver les Flamands ils avancèrent serrés, pas à pas, et frappant de grands coups avec leurs bonnes épées, qui, comme ils l'avaient pensé, tranchaient et perçaient tout. Par bonheur pour eux, Pierre Dubois :fut blessé .des premiers, et l'on fut obligé de l'emporter. Ce qui découragea en'ore beaucoup les Flamands,

c'est qu'une devineresse, femme de mauvaise vie, qui leur avait assuré que la victoire serait à eux si elle tirait le premier sang aux Français, et à qui ils avaient en conséquence confié leur bannière, fut aussi tuée d'abord Bientôt la déroute commença, et le carnage fut horrible. Pendant ce temps le connétable, qui avait entendu le cri, des Français, s'enbrçait de faire achever le pont pour aller les secourir. Il passa comme la victoire éta~ décidée. Le roi et les princes, qui étaient à l'abbaye e de Marquette, apprirent cette nouvelle avec grande joie; ils partirent dès le lendemain pour Comines, où ils trouvèrent la ville toute saccagée et pleine de morts on y avait tué plus de quatre mille personnes. Le pillage était grand et profitable dans de si riches pays, où les habitans n'avaient pas eu le temps de rien mettre à l'abri. Les Bretons, qui étaient arrivés des premiers, firent là de grands profits ils ne se souciaient même plus des belles pièces de ,drap ni des plumes d'autruche ils ne tenaient compte que de l'or, de l'argent et

Le Religieux de Saint-Denis. –Chron~, n. ioagy,

des joyaux mais ceux qui venaient après eux ramassaient le reste, de façon qu'ils n'y laissaient rien. Pour tirer parti de ce butin, on ouvrit de grands marchés, et l'on vendait le pillage aux gens de Lille, de Douai et de Tournay, qui achetèrent à bon compte les beaux draps de Verviers. D'autres gens d'armes, qui avaient mieux le temps d'attendre, et surtout les Bretons, faisaient emballer l'or, l'argent, la vaisselle, les étoffes précieuses, et envoyaient cela chez eux sur des chariots avec l'escorte de leurs valets.

De Comines l'armée marcha sur Ypres; pendant qu'on délibérait si on y mettrait le siège, les riches bourgeois assemblèrent le conseil de ville et résolurent de se rendre au roi. Le capitaine qu'Artevelde y avait placé s'y refusa, mais la prise de Comines avait commencé à abattre les espérances et l'orgueil des Flamands ils ne voyaient point d'apparence d'être secourus par l'Angleterre. Les riches bourgeois furent mieux crus que le capitaine; les habitans se révoltèrent et le massacrèrent. Alors on envoya au roi et aux princes deux frères prêcheurs. Le roi consentit à recevoir

les députés d'Ypres et à parlementer il fallait montrer de la douceur, encourager les villes se rendre, et ne pas commencer par la cruauté, e'est ce qui fut bien conseillé au roi; aussi il fit bon accueil aux bourgeois, et se contenta d'exiger quarante mille francs pour les frais delà guerre. Quand la somme eut été payée, il consentit à venir se rafraîchir quelques jours dans la ville.

Bientôt après, Casse!, Bergues, Bourbourg, Gravelinë&, Poperinghes, Thourhout et d'àuvilles imitèrent cet exemple. Les habitans sa~sn'eB-t les capitaines et les amenèrent au roi, lui disant à genoux « Noble roi, nous met? tons nos personnes et nos biens en votre )'. obéissance; et, pour montrer que nous vous B reconnaissons pour notre légitime seigneur, ? voici'les capitaines quartevelde- nous a don? nés disposez d'eux votre volonté, car ce )) sont eux qui nous ont gouvernés.'? Us en furent quittes pour soixante mille francs et la charge de fournir des vivres. Le comte de Flandre n'était pour rien dans tout cela; il n'était pas appelé au conseil, on le tenait fort à l'écart, ses troupes avaient défense de

passer la Lys; il fut même détendu, sous peine de la vie, à tous les gens de sa suite de parler flamand. Les Français craignaient quelque trahison, et avaient d'ailleurs en grande déplaisance ceux qui parlaient une autre langue que la leur C'était un grand chagrin pour le comte; mais il ne pouvait que l'endurer 2. Les gens de Bruges auraient voulu se rendre la ville avait toujours été opposée aux Gantois, mais elle leur avait donné des otages. D'ailleurs, Pierre Dubois en était capitaine il s'y était fait. transporter après ses blessures, et il savait bien encourager et contenir les habitans. Pendant ce temps, Artevelde se préparait avec espoir et présomption à combattre les Français cela était peu sage, puisque la mauvaise saison et les misères de toutes sortes qu'avaient à souSrir les guerriers de France auraient, sans bataille, bientôt détruit leurs forces. Enfin, les deux camps se trouvèrent près l'un de l'autre à Rosebecque, entre Ypres et Courtray. De part et d'autre on se prépara à combattre. La veille, au soir, Meyer.

Froissaft.

Artevelde réunit à souper ses capitaines et leur dit « Mes compagnons, j'espère que de» main nous aurons rude besogne; car le roi » de France est là, à Rosebecque, en grande )' volonté de combattre. Conduisez-vous tous » loyalement; ne vous alarmez point, nous )' défendons notre bon droit et les libertés de »la Flandre. Les Anglais ne nous ont point » secourus mais nous n'en aurons que plus » d'honneur s'ils fussent venus, ils nous au)) raient dérobé notre renommée. Avec le roi » de France est toute la fleur de son royaume; » il n'a rien laissé derrière lui. Dites à vos gens » de tout tuer et de ne faire nul merci. Il ne » faut épargner que le roi de France, ce n'est » qu'un enfant; on lui doit pardonner; nous » l'emmènerons à Gand pour lui apprendre à »parler flamand. Quant aux ducs, comtes, » parens et autres gens d'armes, tuez-les tous; » les communes de France ne nous en sauront » pas mauvais gré, et je suis bien assuré qu'el» les voudraient qu'il n'en revînt pas un » Les capitaines assurèrent Artevelde de leur

'Froissart.

bonne volonté, et il se retira en sa tente avec une demoiselle de Gand qu'il aimait et avait amenée avec lui. Pendant qu'il dormait, on rapporte que ne pouvant trouver le sommeil, cette fille sortit pour regarder le ciel et les étoiles. Elle aperçut dans le lointain les flammes et la fumée des feux que les Français avaient allumés dans leur camp en même temps il lui sembla entendre, sur la colline qui séparait les deux armées, un grand bruit d'armes et le cri de guerre des Français «Mont-Joye et saint Denis. Tout enrayée, elle éveilla Artevelde, qui passa en hâte une robe, prit sa hache, entendit les mêmes bruits, et fit sonner la trompette. Les Flamands s'éveillèrent; on accourut à sa tente pour prendre ses ordres. Il demanda si l'on avait entendu du bruit sur la colline. Plusieurs capitaines lui dirent que oui, et qu'ils y avaient envoyé sans qu'on y eût rien trouvé qu'alors ils n'avaient pas voulu réveiller le camp et mettre l'armée en vaine rumeur. Tous pensèrent que c'était quelque prodige, peut-être les démons qui couraient, se réjouissant déjà de la belle journée qu'ils allaient avoir le len-

demain et de la proie qu'ils y iraient. Cette merveille jeta le trouble dans l'âme des Flamands et détruisit leur assurance.

Pendant ce temps-là, le roi avait autour de lui à souper les princes ses oncles, le comte de Flandre, le connétable, les maréchaux, le sire de Goucy et les plus grands seigneurs de France de Flandre de Braisant de Hainault d'Allemagne, de Lorraine, de Savoie; car il était venu des chevaliers de partout. Là on régla l'ordre de bataiJIe pour le lendemain. Le conseil n'était pas ~ans inquiétude pour la personne du roi. En eiîe.t, beaucoup de gens sages avaient.Hàmé le duc de Bourgogne d'emmener~n si .jeune prince, l'espoir du royaume, dans une guerre hasardeuse. Déjà huit des plus braves et des plus renommés chevaliers avaient été commis pour l'entourer et nette jamais quitter pendant le combat pour plus de sûreté, oïUBésolut de confier sa garde an eonnétàble de-Glisson, en chargeant, pour ce jour seulement, le sire de Coucy de remplir son cS~ee et.de Gommsnder l'armée. Le connétable demeura tout surpris. «Très-cher seigneur, dit-il, je sais qu'il

M n'y a pas (le plus grand honneur que de garder votre personne; mais ce serait un grand chagrin pour mes compagnons, et surtout » pour mon avant-garde, s'ils ne m'avaient » pas avec eux. Je ne dis pas qu'on ne puisse » se passer de moi, ni finir l'aSaire sans que M j'y sois mais voilà quinze jours que je » prépare tout pour le plus grand honneur » de vous et de vos gens. C'est moi qui ai » tout réglé et ordonné, et ils seraient bien » surpris si maintenant je me retirais; ils croi» raient sûrement que c'est moi qui ai arrangé M cela en dessous pour ne pas affronter les a premiers coups aVëc eux. » Le roi ne savait trop que répondre. « Je voudrais beaucoup » disait-il vous avoir en ma compagnie dans » une telle occasion car vous savez bien que )' feu monseigneur mon père vous aimait et » se fiait à vous plus qu'à aucun autre; mais, » au nom de Dieu et de saint Denis, faites » ce que vous trouverez le meilleur. Vous y » voyez plus clair que moi et que ceux qui » m'ont conseillé. Venez seulement demain à M ma messe. »

Le lendemain matin, un brouillard épais

couvrait les deux camps; à peine voyait-on à quelques pas devant soi. On envoya plusieurs chevaliers à la découverte; ils rencontrèrent bientôt l'armée flamande, qui avait quitté sa position et s'avançait sur la colline. Artevelde, était à la tête des gens de Gand, en qui il avait plus de confiance qu'en tous les autres. Chaque ville avait sa bannière et ses hommes étaient habillés de sa livrée. Les corps de métiers portaient aussi chacun leur enseigne, tous bien armés de casques de fer, de hoquetons, de brassards, portant des lances, de grands coutelas et des maillets. Artevelde leur ordonna de marcher serrés sur l'ennemi, comme ils avaient fait à ce combat de Bruges qui leur donnait tant d'orgueil, et d'entrelacer leurs bras pour ne pas laisser pénétrer l'ennemi entre leurs rangs. Un page marchait près de lui, conduisant un cheval magnifique qu'il devait monter pour être le premier à la poursuite des Français dans leur déroute.

Les Français avaient aussi bonne espérance, et le connétable, en abordant le roi, lui dit, en ôtant son chaperon « Sire, réjouissez» vous, ces gens-ci sont à nous il suffirait de

» nos valets pour les battre.–En avant, donc, » dit le roi, au nom de Dieu et de saint De» nis. » On commença par faire beaucoup de chevaliers qui levèrent bannière pour la première fois bientôt après on déploya l'oriflamme. C'était la seule bataille où elle eût flotté contre des chrétiens; mais le pape Clément d'Avignon l'avait permis, parce que les Flamands 'tenaient pour le pape Urbain de Rome, et qu'il les regardait comme hérétiques. A peine l'oriflamme eut-elle été developpée, que le soleil commença à dissiper le brouillard et le temps à s'éclaircir, ce que les Français attribuèrent à la vertu miraculeuse de cette simple bannière qu'ils croyaient venue du ciel. Il y en eut qui virent aussi une colombe blanche volant au-dessus du roi. Tout contribuait de la sorte a leur donner courage et confiance

Avant de commencer le combat, le duc de Bourgogne, qui désirait épargner le sang de ses futurs sujets, envoya encore un héraut pour proposer aux Flamands de se remettre Meyer.

a la merci de leur seigneur et de payer une demi-année de solde à l'armée de France'. A peine les Flamands eurent-ils entendu lire le parchemin que portait le héraut, qu'ils s'écrièrent que le bon droit était de leur coté, qu'ils voulaient leurs priviléges et le maintien de leurs vieilles chartres; que, sans ces conditions, ils n'avaient rien à entendre, et s'en remettaient à la justice de Dieu~.

Voyant les Flamands venir en une. masse serrée, le connétable avait disposé l'armée française pour les envelopper. Leur premier choc fut rude. Ils allaient droit devant eux~ descendant la colline comme un sanglier lancé, si bien que le corps d'armée où était le roi en fut ébranlé au premier moment. Mais bientôt les Flamands furent attaqués et enveloppés sur leurs flancs; le désordre se mit parmi eux, Artevelde fut tué des premiers. Alors on tomba sur eux de toutes parts, et l'on en fit un horrible massacre. Les valets suivaient les chevaliers pour piller, et ils égorgeaient avec leurs couteaux les ennemis abat-

'Ou'on.manuscr.

Le Religieux de Saint-Denis. Javénal.

!us. La déroute fut complète, et la victoire ne coûta pas même beaucoup aux Français. Ainsi fut gagnée, le 29 novembre '1382, cette grande bataille de Rosebecque qui sauva toute la noblesse du sort cruel qui la menaçait et qui fut aussi bien gagnée contre la ville de Paris et les communes de France, que contre les Flamands. On chercha le corps d'Artevelde. Un pauvre Flamand blessé qu'on trouva sur ]e champ de bataille le montra parmi un monceau de gens de Gand qui s'étaient fait tuer près de lui. Le roi et sa suite regardèrent un moment la figure de 'ce fa-. meux régent de là Flandre, puis il fut pendu à un arbre. Le roi voulut sauver la vie et faire panser les blessures de l'homme qui avait .indiqué le corps d'Artevelde, il refusa et ne voulut pas survivre à son capitaine 2.

La poursuite des fuyards avait conduit jusqu'aux portes de Courtray; elles étaient sans délense on y entra. C'était près de cette ville que, quatre-vingts ans auparavant, Robert d'Artois avait péri à la tête d'une grande armée Ft'oissart.

Le Religieux de Saint-Denis.

TOME t. 4". EDIT. ;n T

de chevaliers français. Les Flamands avaient ramassé sur le -champ de bataille les éperons dorés de ces chevaliers, et en avaient fait un trophée dans Féglise de Notre-Dame. Tous les ans ils en célébraient l'anniversaire. Pendant cette guerre, le souvenir de la victoire de Courtray avait contribué souvent à augmenter leur fierté et à leur donner bonne espérance. Les Français se sentirent animés d'un grand désir de vengeance contre cette ville de Courtray, et le roi annonça qu'il allait en la quittant y faire mettre le feu, de façon à ce qu'on se souvînt .dans l'avenir que le roi de France y avait passé. Le comte de Flandre, instruit de cette dure résolution, vint conjurer à genoux le roi d'épargner sa ville «. Mon cousin, dit le ? roi, je vous ai aidé et si bien secouru, que vos Il ennemis sont détruits; cependant, du temps :) de feu. monseigneur mon père, vous aviez a alliance avec nos ennemis les Anglais et a leur étiez très-favorable. N'y revenez pas déa sormais, et je vous aurai en ma grâce ? quant à la ville de Courtray, j'en ferai à ma M volonté ? Le comte n'osa pas ajouter un JuvénaL Froissart. Le Hetig. de St.-Denis.

mot et se retira. La ville fut réduite en cendres après avoir été pillée. Il y avait une horloge fameuse qui sonnait les heures. Le duc de Bourgogne la fit enlever avec soin, pièce par pièce, pour l'envoyer à Dijon. Il n'y en avait guère alors qu'à Paris et à Sens, où le roi Charles V les avait fait faire. On ne se contenta point de s'emparer de toutes les richesses de Courtray des hommes, des femmes, des enfans furent emmenés comme en servitude, pour être ensuite rendus a leur famille moyennant rançon.

L'ardeur du butin était si grande, surtout parmi les Bretons, qu'en ce moment tout leur désir était de traiter de la même sorte la riche ville de Bruges. Le comte de Flandre tremblait pour sa ville favorite, la plus belle de ses États- Il en parla à son gendre, le duc de Bourgogne, et promit qu'il allait s'employer à obtenir la soumission des gens de Bruges si on voulait les recevoir à composition. Le duc y consentit. Les frères mineurs s'entremirent encore a négocier, et douze des principaux bourgeois de la ville furent admis devant !e roi. Ils se prosternèrent en lui demandant (le les ép.tf-

gner et en rappelant leur attachement constant pour leur seigneur. C'était le comte qui leur servait d'interprète, et il finit par se mettre à genoux avec eux. Le roi leur dit qu'il fallait pourtant de l'argent pour apaiser ses Bretons, > et demanda deux cent mille francs. On marchanda, et ils en furent quittes pour cent vingt. Les Bretons ne furent nullement apaisés ils disaient que cette guerre de Flandre ne leur rapportait rien, et qu'ils en auraient trop peu de pront. Si bien que, pour se dédommager, ils résolurent de se répandre dans le Hainault ils s'accordèrent pour cela avec des chevaliers bourguignons et savoyards. Leur prétexte fut que le comte de Hainault n'étant point venu au secours de son cousin de Flandre, il était juste d'aller chez lui se payer de leur solde et de leurs frais 1. Le comte de Blois fut instruit de ce projet; alors, de concert avec les principaux seigneurs de Farmée~ lé sire de Coucy, le seigneur d'Enghien, le comte ds Saint-Pol, le comte de la Marche, il fit tous ses efforts pour en rompre l'exécution. Enim, à force d'aller de l'un à l'autre et jle faire Froissart.

agir ses amis, il dissuada les chevaliers de cette entreprise. Le sire d'Esquemines, chevalier flamand, avait résolu de profiter aussi de l'occasion pour se venger de la ville de Valenciennes, où l'un de ses parens avait été jugé à mort à cause de quelques crimes qu'il avait commis; il s'entendit avec les amis qu'il avait dans le camp et se disposa à aller, avec une troupe de cinq cents lances, mettre la ville à ieu et à sang. Le comte de Blois s'employa encore, et, par menaces et par exhortations, il parvint à sauver Valenciennes.

Si l'on fût entré à Gand, comme on l'eût pu faire au premier moment, lorsque la victoire de Rosebecque y avait jeté l'alarme et le trouble, la guerre eût été finie; mais les pillages de l'armée française et le peu d'obéissance qu'on y trouvait, furent cause que les Gantois eurent le temps de se remettre. Pierre Dubois arriva dans la ville et leur rendit courage; en peu de jours, ils retrouvèrent leur orgueil et leur ferme résolution. Cependant ils demandèrent un sauf-conduit pour envoyer des députés au roi, qui se tenait à Tournay. La ils offrirent de se soumettre au roi, à condition de relever

directement de lui et d'être du ressort du parlement de Paris, sans jamais rentrer sous la juridiction et le pouvoir du comte de Flandre Il fut impossible de rien obtenir de plus. Ils eussent gagné la bataille de Rosebecque, qu'ils ne se fussent- pas montrés plus fiers et plus intraitables." Leur proposition ne pouvait p'as être agréée par un conseil où dominait le duc de Bourgogne. Il n'aurait pas renoncé à la plus grande ville de tous ses domaines; d'ailleurs on exigeait, avant tout/que les Flamands reconnussent le pape d'Avignon, et ils ne voulaient rien entendre sur ce point. Les députés retournèrent à Gand. La ville se rassura de plus en plus, et ce n'était pas sans moti&; car l'armée francaise se trouvait désormais hors d'état d'en: faire le siège. La saison était froide et pluvieuse, les rivières débordées, les s routes fangeuses, les gens d'armes iatigués, mécontent d'être mal payés de leur solde; il iallut congédier ceux des provinces lointaines du Languedoc, de l'Auvergne, de la Savoie,, du Dauphiné de la Bourgogne. Mais les

Meyer.

princes voulurent garder les Bretons et les Normands, parce qu'ils croyaient en avoir besoin à Paris. Ainsi l'on: mit de fortes garnisons dans les villes de Flandre puis l'on reprit la route de France. A Arras, les Bretons commencèrent à se mutiner et voulaient piller la ville, puisque leur solde n'était pas payée. Le connétable et les maréchaux leur firent à grand'peine entendre raison, et se portèrent personnellement garans qu'on leur paierait à Paris tout ce qui leur était dû

Les princes amenèrent ainsi le roijusqu'K Senlis, et l'on cantonna l'armée aux environs. On ne croyait pas pouvoir rent-rerà Paris sans précautions. Les habitans avaient, pendant la guerre de Flandre, montré toute leurmauvaise volonté contre les ~igneurs. On avait même, disait-on, trouvé à Courtray des lettres qui prouvaient des intelligences avec les rebelles flamands. Le roi envoya donc d'abord quelques-uns de ses serviteurs préparer son logement au Louvre. Autant en firent les princes pour leur hôtel. On voulait par-la sonder le terrain et '-avoir.des nouvelles. L''rnissn)L'

Les Parisiens prirent un mauvais parti. Ils voulurent montrer au roi quelles étaient leurs ibrces, et crurent en imposer par-la. Ils firent sortir de la ville vingt mille hommes bien. armés qui se rangèrent en bataille devant Saint-Lazare, sous Montmartre. Le roi s'était avancé jusqu'au Bourget, et, quand cela lui fut annoncé, les seigneurs se mirent a dire « Voyez l'orgueilleuse canaille et sa jactance L )) Ils n'avaient qu'à venir avec cette belle armée » servir le roi en Flandre. Mais ils s'en sont )) bien gardés, ils n'avaient au contraire d'autre )) pensée en tête que de prier Dieu pour qu'il » ne revînt pas un seul d'entre nous. Si le » roi est bien conseillé, il ne se mettra pas » aux mains de ce peuple-la, qui, au lieu de » venir humblement, en louant Dieu, et de sonner les cloches pour célébrer nos victoires » sur les Flamands, ose se présenter en armes » devant son seigneur » Cependant l'affaire était grave et demandait de la prudence. Il fut résolu que le connétable, le sire d'A]bret, le sire de Coucy, messire de la Trémoille et

'Ft-oisMrt

messire Jean de Vienne, iraient parler aux Parisiens et s'expliquer avec eux. Ils ne s'armèrent point et envoyèrent avant eux des hérauts. « Où sont vos chefs? Lesquels de vous » sont les capitaines ? » dirent les hérauts. Les Parisiens furent surpris et répondirent « Nous n'en avons point d'autres que le roi et » ses seigneurs. » Les hérauts annoncèrent de quelle part ils venaient, et demandèrent si le connétable et les quatre barons pourraient entrer en sûreté a Ah vous nous raillez, ré)' partirent les Parisiens; c'est sans doute par )) dignité qu'ils en usent de la sorte avec nous. » Allez leur dire que nous sommes prêts à re» cevoir leurs ordres. » Le connétable arriva au milieu d'eux, entouré de leur respect « Hé bien gens de Paris leur dit-il, qui vous )) a donc fait sortir ainsi de la ville? il semble )) que vous vouliez combattre le roi votre sei)' gneur. Monseigneur, nous n'en avons » nulle volonté, et ne l'avons jamais eue. Nous » désirons seulement que le roi voie la puis» sance de sa bonne ville de Paris. Il est bien jeune et ne sait pas ce qu'il pourrait faire de » nous si jamais il en avait besoin. C'est

)' bon, ajouta le connétable; mais le roi, ponr cette fois, ne veut pas vous voir ainsi. Si vous » voulez qu'il vienne dans votre ville, rentrez H chacun chez vous et quittez. vos armures. Ils obéirent.

Le roi s'arrêta d'abord à Saint-Denis pour y rapporter humblement l'oriflamme, qu'il remit à l'abbé, tête nue et sans ceinture Le prevôt des marchands de Paris et douze bourgeois vinrent implorer sa bonté pour la ville, H ne leur donna pas de réponse et se mit en marche pour y rentrer, à la tête des hommes de guerre, comme si c'eût été une place conquise. Le connétable commandait l'avant-garde et commença par faire enlever les portes de Saint-Denis. On mit des gens d'armes en bataille sur les principales places, et le roi, à cheval au milieu de ses oncles et des autres princes., s'avança jusqu'à l'église de, NotreDame sans vouloir écouter ou recevoir auçuBt' députation ni aucun des magistrats Les ordres les plus sévères furent donnes aux hommes d'armes de ne commettre aucun désordre.

Juvénal. –Fi-oiss.u-t. -Le Relig. de Saint-Denis

Le reste de l'armée était campé près des portes de la ville. Le duc de Bourgogne et le duc de Berri, à la tête des hommes d'armes, parcouraient les rues à cheval. Les habitans se tenaient chez eux, n'osant pas même ouvrir leur porte ou leurs fenêtres.

Bientôt après commencèrent les rigueurs. On emprisonna d'abord trois cents bourgeois, parmi lesquels il y en avait de fort considérables, et des avocats très-estimes dans la ville. Les craintes devinrent plus grandes quand on vit deux des prisonniers, l'un orfévre et l'autre drapier, pendus publiquement. La &mme de l'un d'eux, qui était grosse, se précipita de sa iënêtre chacun tremblait pour soi. Les chaînes des rues furent enlevées et portées au château de Vincennes. Tous les bourgeois eurent ordre de rapporter leurs armes et leurs maillets. On ordonna de démolir la porte SaintAntoine et d'achever la forteresse de la Bastille, commencée sous le règne précédent. La duchesse d'Orléans, fille de Charles le Bel et belle sœur du roi Jean, arriva pour lors dans cette ville désolée qui attendait, dans le désespoir, Je sort dont on semblait la me-

nacer. Cette princesse se rendit auprès du jeune roi, son arrière-neveu, et le supplia de pardonner a la bonne ville de Paris, L'Université se présenta aussi, et son orateur fit une si noble et si touchante harangue, que le roi en fut tout ému Mais son oncle le duc de Berri, qui se trouvait là, prit la parole et ne laissa nul espoir aux supplians. « On doit faire exemple, dit-il, sur les auteurs de tant )) de rébellions mais on verra à distinguer M l'innocent du coupable. En el&t, les supplices commencèrent. Un des principaux fut celui de Nicolas Flamand, marchanda drapier, le même qui, pendant l'absence du roi, avait calmé la dernière sédition des maillotins. Son crédit sur eux le recommandait mal d'ailleurs on se souvint que, plus de trente ans auparavant, il était un des compagnons de Marcel lorsque les maréchaux de Clermont et de Conflans avaient été massacrés en présence du dauphin. TI était si aimé du peuple, qu'on offrit quarante mille francs pour racheter sa vie; car il y eut beaucoup de riches bourgeois qui

Le Religieux de St.-Denis. –'JuvënaL

se sauvèrent ainsi par leur argent. On les fàisait venir, un à un, en la chambre du conseil; la on les taxait, avec menace de la mort, les uns à six mille, les autres à trois mille francs, qui plus, qui moins, selon la richesse de ~chacun Le roi se procura bien environ quatre cent mille francs de la sorte. Pour les pauvres gens il n'y avait nulle grâce. Beaucoup furent exécutés en public, d'autres cousus dans des sacs et jetés à la rivière pendant la nuit, d'autres se tuèrent eux-mêmes dans leur prison 2. Mais, de tous les supplices, celui qui répandit le plus de deuil et de surprise, ce fut celui de l'avocat général Jean Desmarets c'était un vieillard de soixante-dix ans, le magistrat le plus honoré du parlement, qu'on avait toujours vu sage et prudent conseiller des rois Philippe, Jean et Charles; qui s'était toujours loyalement entremis pour apaiser le peuple par des conditions justes et raisonnables. Ce fut justement son crédit et son autorité dans la ville qui le perdirent. Beaucoup de gens disaient aussi qu'on ne lui pouvait connaître d'autre Froissart.

Le Religieux de Saint-Denis.

crime que d'avoir détendu la prérogative du duc d'Anjou contre le duc de Bourgogne. Tout clerc qu'il était, il fut soustrait la justice de l'évéque et condamné à mort. Pendant qu'on le menait à l'échajfaud sur une charrette, et placé au-dessus de douze autres condamnés~ il disait K Où sont-ils ceux » qui m'ont jugé? Qu'ils viennent et qu'ils ex» posent les motifs de ma mort. » II haranguait le peuple, qui pleurait, sans que personne osât parler-; il exhortait Saintement ses compagnons de malheur, .et leur donnait courage « Jugez-moi, mon Dieu, disait-il encore » en répétant les paroles du ps.aume.et diseur" » nez ma cause de celle des impies. » Arrivé aux halles, on commença par abattre devante lui la tête des autres condamnés; et, quand ce vint à lui de mourir, on lui cria K Demandez merci )) au roi, maître Jean, pour qu'il vous pardonne » vos fautés. M II se retourna et dit 'tJ'ai servi » bien et loyalement le roi Philippe son bis» aïeul, le roi Jean et le roi Charles sQn père; » jamais aucun de ces rois n'a rien_eu a me e » reprocher, et celui-là ne me reprocherait rien )' non plus s'il avait l'âge et la connaissance

» d'un homme fait. Je ne pense pas que ce soit » lui qui soit en rien coupable d'un tel juge» ment. Je n'ai donc que faire de lui crier merci. C'est à Dieu seul qu'il faut demander » merci, et je le prie de me pardonner mes » péchés. Son corps fut recueilli pour être enseveli secrètement, et beaucoup d'années après il reçut une honorable sépulture dans l'église de Sainte-Catherine

Le conseil du roi ne témoigna pas moins sa rigueur par la manière dont il traita les libertés et privilèges de la ville. Par lettre du 27 janvier, tous les offices qui étaient à l'élection des bourgeois, le prevôt des marchands, les échevins, le grenier, furent abolis; toute juridiction municipale fut ôtée à la ville, comme aussi la gestion de ses propres deniers. Les maîtrises, corporations, confréries et assemblées des métiers furent supprimées, hormis pour se rendre aux processions et à l'église, et leurs syndics remplacés par des visiteurs que pouvait nommer le prevôt de Paris officier royal qui devenait ainsi le seul magistrat

Proissm't. L<* Reli~. de St.-Denis. Ju\'t'nai.

de la ville. Les centeniers, quarteniers, dixainiers de la milice bourgeoise furent supprimés. La recette des impôts cessa aussi de se faire par les hommes de la commune. La veille, le roi, sur l'avis de son conseil, et sans appeler les états du royaume ni des notables, avait rétabli les aides et les impôts. La taxe de douze deniers pour livre de toutes marchandises vendues; le quart du prix du vin débité, plus douze deniers, furent de nouveau exigés de ce peuple qui s'était révolté si furieusement contre ces exactions. Quelques conseillers voulaient même qu'on déclarât que ces taxes faisaient partie du domaine royal, et que, pour les lever, on n'aurait jamais besoin du consentement des peuples. D'autres, jplusprudens, empêchèrent qu'on allât jusque-la Il y avait plus d'un mois que duraient ces exécutions sévères; elles se terminèrent par une grande scène. On assembla le peuple dans la cour du palais. Un échafaud avait été élevé sur les degrés. Le trône du roi y fut placé et magnifiquement orné. Le jeune prince s'y as'Ordonnances des rois de France. Le Religieux Je Saint-Denis.

sit, entouré de ses oncles de sa suite et de son conseil. Pierre d'Orgemont, chancelier de France, que le ressentiment du duc d'Anjou avait éloigné, et que la faveur du duc de Bourgogne venait de rappeler, prit la parole. D'une voix tonnante, il rappela toute la longue histoire des séditions de Paris depuis quarante ans l'audace des bourgeois contre l'autorité royale,'les désordres et les cruautés qui avaient mainte fois rempli la ville. Puis il parla des justes punitions qui déjà étaient tombées sur les coupables, et de celles qui étaient encore nécessaires. Il se retourna ensuite vers le roi, et lui demanda s'il n'avait pas parlé selon ses intentions « Oui, dit le roi. Alors toute cette Ibule se mit à gémir, à se désespérer en criant miséricorde. Les femmes et les filles des pauvres bourgeois qui étaient encore en prison sanglotaient et s'arrachaient les cheveux. En ce moment, les ducs de Bourgogne et de Berri s'avancèrent devant le trône, mirent le genou à terre, et demandèrent grâce pour la bonne ville de Paris. Le roi dit qu'il y consentait, et qu'il voulait bien commuer en peine civile la peine criminelle méritée par tant de TnfHE 1. ÉD)T. 20

rébellions. C'était .le besoin d'argent qui fai-' sait parler ainsi, et l'on continua a taxer et à pressurer tous les riches bourgeois de Paris, les quarteniers, les centeniers, les dixai-' niers 1.

Les bonnes villes de Rouen, de Remis, d'Orléans, de Troyes, de Sens, de Ghalons, furent traitées de même sorte. On y vit beaucoup de supplices, et l'on y leva de fortes sommes. Cet argent passa presque en entier au profit du duc de Berri et du duc de Bourgogne, à qui l'on assigna même authentiquemsnt.trois cent mille livres Le connétable, les maréchaux et 4es principaux seigneurs de la suite. du roi y eurent part aussi, afin de payer leurs gens de guerre. Mais la chose fut si mal gouvernée,, qu'en définitif, pour solder les hommes d'armes des grands vassaux et premiers barons du royaume, on ne fit rien que leur permettre de taxer leurs sujets. Comme: le roi .les taxait aussi en même temps, et que la taille royale devait toujours être payée avant celle du sei-

Le Religieux de St.-Denis. –Juvéna). Histoire de Bourgogne. Froissait-:

gneur, cette permission ne pouvait procurer grande ressource 1.

Dans ce même temps il y eut un défi qui attira grandement l'attention du roi, des princes et des principaux du royaume. Le roi d'Angleterre avait promis une grande récompense à celui de ses chevaliers qui viendrait soutenir contre le meilleur chevalier de France, que l'Angleterre l'emportait en vaillance et en chevalerie. Le sire de Courtenay passa la mer, vint à Paris, et défia le sire de la Tremoille, grand chambellan de Bourgogne. C'était le favori et le plus intime conseiller du Duc, aussi le roi fit-il tout ce qu'il put pour empêcher ce combat, et s'efforça d'en-dissuader le sire de Courtenay. Mais le chevalier anglais insistait; le sire de la Tremoille n'était pas homme à refuser et quand on lui disait qu'il n'y avait nulle matière à combattre « Il est Anglais, et » je suis Français, disait-il, c'est cause suffi» santé. On s'apprêta à ce mémorable fait d'armes. Les astrologues furent consultés et donnèrent bonne espérance. Ils choisirent les

'Ft'oissart

jours et les heures pour que les armes du sire de la Tremoille fussent Ibrgées aux momens favorables. Le champ clos était derrière l'abbaye de Saint-Martin-des-Champs. Le roi s'y rendit en grand appareil. Les astrologues avaient annoncé un jour clair et serein; cependant la pluie ne cessait point. Le combat n'en commença pas moins; mais le duc d& Bourgogne, sitôt qu'il vit les chevaliers courir l'un sur l'autre les lances baissées, supplia le roi de faire cesser la joute. On combla d'honneurset de présens le sire de Courtenay. Il s'en retourna trèsfier, et se vanta assez publiquement de n'avoir pu trouver un chevalier français qui voulût le combattre. Comme, ~à son retour, il tenait de tels discours chez la comtesse de Saint-Pol en Picardie, le sire de Clary, chevalier languedocien, s'en offensa et le défia. La comtesse, qui était sœur du roi d'Angleterre, permit le combat, où l'Anglais, renversé et blessé, fut contraint de s'avouer vaincu. Le duc de Bourgogne fut très-courroucé, de ce que le sire de Clary avait ainsi acquis cet honneur comme aux dépens du sire de la Tremoille, et voulut le faire punir de mort pour avoir combattu

sans le congé du roi. Le sire de Clary fut obligé de se tenir long-temps caché avant d'obtenir son pardon 1.

Paris et les grandes villes situées au nord de la Loire étant domptées, le duc de Bourgogne voulut visiter le reste du royaume. Il avait d'abord eu l'intention d'emmener le roi dans ce voyage, en lui faisant traverser la Bourgogne, et des ordres avaient été donnés pour qu'on se préparât à recevoir dignement le roi. C'était un grand sujet de dépense. Lorsque le roi s'arrêtait en une ville, il ne fallait pas moins, pour la nourriture de lui et de sa suite, que six bœufs, quatre-vingts moutons; trente veaux sept cents poulets, deux cents pigeons, et encore beaucoup d'autres objets pour la table, l'écurie et l'éclairage. On estimait à deux cent trente livres les frais d'une journée du roi. Les grandes villes, comme Dijon, avaient aussi des présens à offrir en joyaux ou vaisselle d'argent. Ce fut donc encore une occasion de taxes et d'emprunts Cependant le roi ne fit pas ce voyage. Le Duc se rendit en Guyenne avec Froissart.

Histoire d<? Bourgogne.

une suite nombreuse de chevaliers et ~d'arbalétriers. Quelques rébellions, qui semblaient commencer en Touraine, le forcèrent ensuite a aller un moment dans cette province. En quittant la Flandre, on l'avait laissée bien loin d'être soumise. La ville de Ûand avait repris son audace et sa fierté. D'ailleurs les seigneurs anglais/après avoir vu avec contentement les communes de Flandre vaincues et affaiblies, craignirent que les Français ne s'enorgueillissent trop pour avoir culbuté un tas de vilains a Rosebeeque, et reprirent leurs traités avec les Gantois Le comte de Flandre voulut d'abord faire prendre des Anglais établis à Bruges, par qui l'alliance se négociait en secret. Ils eurent le temps de quitter le pays; mais leurs biens furent saisis. C'était le moyen d'irriter l'Angleterre encore davantage.

Dans le même temps, le pape de Rome, Urbain 'VI;, qui était reconnu des Anglais, résolut de ranimer la. guerre contre le roi de France,principal allié et soutien du pape d'A-

'FrOtSS:u't.

vignon, Clément VII. Il fit prêcher la croisade en Angleterre et promettre des indulgences à ceux qui s'armeraient. Cela ne suffisait pas; carles nobles d'Angleterre ne se seraient pas mis en mouvement pour des absolutions il leur fallait de l'argent. Les gens d'armes ne pouvaient pas vivre d'indulgences seulement, et n'en faisaient guère de cas, hormis à l'article de la mort Aussi le pape ordonna-t-il la levée d'une dîme sur tous les biens d'église, et chargea-t-il Henri Spenser, évêque de Norwich, de solder et de commander les hommes d'armes qui marcheraient contre les sectateurs du pape Clément. L'évêque de Norwich était jeune et aventureux; il aimait le métier des armes, et leva promptement deux mille lances des meilleurs chevaliers d'Angleterre, avec quatre mille archers, puis il passa à Calais. Sans plus tarder, et pour bien employer l'argent de l'église, il résolut d'entrer en Flandre. Les principaux chevaliers lui représèntèrent que les Flamands, et même le comte, tenaient pour le pape Urbain, et qu'il était peu rai-

'Froissart.

sonnable de dévaster leur pays. Il répondit que c'était le roi de France qui y avait mis garnison, qu'ainsi c'était faire la guerre aux Français et aux schismatiques. Il donna assez durement les mêmes raisons aux envoyés du comte de Flandre, et leur refusa des sau&-conduits pour l'Angleterre, où ils voulaient aller traiter.

Le bâtard du comte de Flandre, voyant que cette troupe, après avoir pris Gravelines, s'avançait sur Bunkérque, rassembla à la hâte douze mille hommes, tant chevaliers qu'habitans du pays. 1/évéque marcha hardiment à leur rencontre. «Mais, lui disait sir Hugues Colwerlie, un des principaux chevaliers de ') l'armée, ce n'est pas faire la guerre avec courtoisie; vous entrez dans le pays du comte de M Flandre, vous allez attaquer ses hommes sans )) lui avoir envoyé un défi, sans pouvoir donM ner un motif; car il est de la même opinion M que nous, et tient pour le pape Urbain. ? C'est au roi de France et au duc de~Bourgo)) gne que je fais la guerre, répliqua l'évêque, H et ils sont tous défiés depuis long-temps. » D'ailleurs, qui sait si ces gens d'armes qui

» sont là en face de nous sont Urbanistes ou )' Clémentins?–Au nom de Dieu, ajouta sir s Hugues, envoyons du moins un héraut pour » le leur demander, et les sommer, s'ils sont )' Urbanistes, de se joindre à nous pour entrer » en France.)) En effet, un héraut fut envoyé; mais à peine fut-il à portée de ces Flamands, que, comme gens grossiers et ignorant les usages de la guerre, ils le tuèrent, nonobstant les remontrances des gentilshommes'. Ce fut le signal de l'attaque; elle fut vive. Les archers anglais, qui étaient les meilleurs de la chrétienté, commencèrent par mettre le désordre dans la troupe des Flamands; puis les hommes d'armes et plusieurs vaillans prêtres qui avaient suivi l'évéque y pénétrèrent à coup de 'lances. La déroute fut entière, et les Anglais poursuivirent si vivement les fuyards, qu'ils entrèrent en même temps qu'eux à Dunkerque. Le combat recommença dans les rues avec une nouvelle ardeur; mais enfin les Anglais demeurèrent maîtres de la ville, après avoir exterminé presque toute l'armée du comte Froissart. Meyer.

HcHinshed.

de Flandre. Il fut consterné de_ce nouveau malheur; toute sa ressource était dans 1& duc de Bourgogne. Il lui manda promptement ces nouvelles. Le due envoya sur-le-champ ses hommes d'armes de Bourgogne tenir garnison a Saint-Omer, à Aire, à Bergues, et dans toutes les forteresses et châteaux des frontières de France.

L'évêque de Norwich ne perdit pas de temps; cependant il n'osa .pas marcher tout. d'un coup à Bruges, qui lui aurait sans doute ouvert ses portes. Il prit, en peu de jours, Bourbourg, Cassel, Saint-Venant et plusieurs autres places, où les garnisons que le duc y venait d'envoyer se défendirent bravement, bien qu'elles ne fussent pas en force. Puis les Anglais allèrent mettre le siég& devant Ypres. Les gens de Gand vinrent, en grande joie, et au nombre de vingt millehommes, se joindre a l'armée de Tévéque de Norwich. Le~duc de Bourgogne se hâtait de sauver son comté de Flandre; mais ce n'était pas avec de faibles secours qu'il pouvait s'opposer aux Anglais. Soixante lances bretonnes, qu'il envoyait renforcer la garnison de Courtray, tombèrent

dans une troupe de deux cents lances anglaises, et presque tous les hommes d'armes périrent en cette rencontre.

Le Duc vit bien qu'il fallait agir avec toutes les forces de la France. Les hauts barons et les princes du royaume furent convoqués en parlement à Gompiègne Là il fut arrêté que le roi se rendrait en Flandre avec une aussi puissante armée que l'année précédente. Les ordres furent envoyés partout pour que les hommes d'armes se trouvassent sans faute à Arras le 15 d'août 1383. Les chevaliers des pays les plus éloignés furent avertis, le comte d'Armagnac, le comte de Savoie, et jusqu'au duc Frédéric de Bavière, qui arriva de la HauteAllemagne pour s'illustrer en combattant avec les Français; car la France était la source de tout honneur Le duc de Bretagne se joignit à l'armée française avec deux mille lances pour secourir son beau-frère le comte de Flandre. Le comte de Blois, tout malade qu'il était, s'y fit traîner à la tête de ses chevaliers. Le comte de Genève, le duc de Lorraine, le duc

'Froissart. 2

Je Bar, le comte de Namur, amenèrent ~msst leurs bannières. Jamais on n'avait vu une armée française ni si grande ni si belle. Le ban et l'arrière-ban avaient été convoqués. Toutes poursuites en justice contre les gens. de guerre avaient été suspendues. Cependant les chevaliers des cours souveraines avaient été exemptés de services, comme, par exemple, les maîtres des comptes 1. On comptait vingt-six mille lances. Cette armée était aussi en fort bon ordre; et', pour qu'elle ne manquât point de vivres, on avait passé un marché avec Boulard, bourgeois de Paris y pour qu'il fournit du blé à cent mille hommes pendant quatre mois~ précaution fort utile et fort nouvelle 2.

L'évéque de Norwich avait conduit toute cette guerre avec tant de présomption et, de jeunesse, qu'il avait même refusé les ~en&rts qu'on voulait lui envoyer d'Angleterre. Il commença donc à être blâmé hautement par les sages chevaliers, qui lui avaient donné do Le Religieux de Saint-Denis. Ordonnances des. rois de France.

Le Religieux de Saint-Denis. JuvénaL

meilleurs conseils. On trouva qu'il avait trèsmal employé l'argent du pape. Après un rude et inutile assaut donné à la ville d'Ypres il fallut lever le siège. Les Anglais se réfugièrent d'abord à Bergues, espérant bien s'y défendre; mais leurs capitaines les plus expérimentés ne soupçonnaient pas la force de l'armée française cela passait toutes leurs. idées; ils ne voulaient même pas croire ce qu'on en rapportait. A son approche, ils quittèrent Bergues précipitamment. Les Français y entrèrent sans combat,, mais sans condition. Aussi la ville fut-elle pillée, bien que les Anglais n'y eussent presque rien laissé. Par bonheur, les femmes et les enfans s'étaient réfugiés en une grande église, de façon qu'ils purent être sauvés et conduits à Saint-Omer. Les autres habitans furent exterminés, et la ville brûlée et détruite au point que le roi ne put y trouver le soir à s'y loger

L'armée anglaise se retira dans Bourbourg, et s'y croyait en force pour soutenir des asFroissart. Le Religieux de Saint-Denis.

sauts mais les Français étaient nombreux. On entoura la ville.

Pendant ce temps, les Gantois ne se décourageaient point. Le même jour où le roi de France prenait Bergues, Aterman, à la tête de quatre cents hommes d'élite s'en vint le soir, à la nuit tombée, pour surprendre Audenarde, dont presque toute la garnison était allée rejoindre l'armée française. Une pauvre vieille femme, qui ramassait de l'herbe pour ses vaches sur les remparts, vit s'avancer ces Gantois avec leurs échelles. Par deux fois, et au péril de sa vie, elle vint avertir la sentinelle; mais on se moqua de ses bons avis, et la ville fut surprise Quelques gens d'armes se sauvèrent à demi nus sans pouvoir essayer de se défendre. Aterman trouya dans Audenarde de grandes provisions, et sa troupe y fit de beaux profits; mais ils avaient toujours soin de ménager les magasins qui appartenaient aux marchands étrangers. Lorsque la nouvelle en arriva au cjMnp'du roi de France, elle hâta les traités qui se né-

Froissart. Meyer.

gociaient avec l'armée anglaise. Le comte de Flandre, et surtout le duc de Bretagne, faisaient tous leurs efforts pour que la ville de Bourbourg fût reçue à composition, et même pour qu'une trêve fut conclue; mais les Bretons, les Allemands et les Bourguignons, qui espéraient un grand pillage, ne craignaient rien tant que le succès d'un tel projet. En attendant, ils pressaient et redoublaient leurs attaques. Les canons mettaient chaque jour le feu en maint endroit de la ville. Enfin l'assaut fut annoncé, et l'on fit crier dans le camp que quiconque apporterait un fagot devant la tente du roi recevrait un blanc de dix deniers c'était pour combler les fossés. Toutefois le traité se négociait toujours, et le duc de Bretagne le fit agréer au roi et aux princes, malgré les avis de presque tous les seigneurs du conseil. Les Anglais, que les capitaines français tenaient pour perdus et sans ressources, obtinrent de repasser la mer et même d'emporter leurs armes et leurs biens. Le sire de Courtenay et d'autres chevaliers anglais vinrent dans le camp français, où le roi et les princes leur firent] grand accueil comme à de

loyaux ennemis. Cette courtoisie hâta la con" clusion du traité; car le jeune roi avait le don et le désir de plaire

Le lendemain les Anglais partirent, emme" nant leurs bagages; cela faisait un grand chagrin aux Bretons, tellement que ceux des Anglais qui tardèrent un peu en arrière n'étaient pas en sûreté. La ville de Bourbourg en sou~ frit aussi; elle fut toute pillée. Les Bretons se répandirent même dans les églises. Un d'entre eux monta sur l'autel de l'église de Saint-Jean pour arracher une pierre précieuse de la couronne d'une statue de la Sainte-Vierge mais l'image fit un mouvement, dit-on, et le sacrilége tomba raide mort sur le pavé. Un autre voulut encore prendre ce diamant. Aussitôt toutes les cloches sonnèrent. Ces prodiges furent rapportés au roi, qui vint en cette église et fit de .beaux présens à l'image de Notre-Dame; autant en firent les principaux seigneurs de l'armée, et toute la foule se porta bien dévotement dans la chapelle 2.

Cette grande armée n'ançaise se trouvait Froissurt

Froissaft. Le Religieux de Saint-Deais.

pour lors inutile. Le roi la congédia en témoignant toute sa reconnaissance aux seigneurs des pays lointains qui étaient venus à son armée. Lui-même revint en France; mais le duc de Bourgogne resta encore quelque temps dans ces cantons qui étaient en grand désordre et tout ravagés; d'ailleurs, le duc de Bretagne avait tant fait, que des négociations allaient s'ouvrir pour la paix. Les oncles du roi d'Angleterre, le sire de Percy et l'évéque de Suffolk se rendirent entre Calais et Boulogne, où vinrent aussi les ducs de Bourgogne et de Berri, le chancelier de France et l'évêque de Laon. Le duc de Bretagne et le comte de Flandre s'y trouvaient. On y attendit des envoyés d'Espagne. Mais la paix n'était pas possible la France exigeait que les Anglais lui rendissent toutes les villes et tous les territoires qu'ils tenaient encore par-delà de la mer; les Anglais n'y voulaient pas entendre, surtout pour Bordeaux, Brest, Cherbourg et Calais. Il fut donc question d'une trêve seulement. Le comte de Flandre demanda avec instance que les Gantois n'y fussent pas compris. Le duc dé Lancastre, qui était né dans leur ville et s'était rnMK [. -f. Enrr. 3 i

fait leur patron déclarait, au contraire, que l'Angleterre n'entendait a aucune trêve dont on voudrait les exclure. Rien ne pouvait se terminer; enfin, le duc de Berri~ impatient de tant dé dnEcuitës, s'adressant Su comté de Flandre, lui dit «Mon cousin, je vouH drais vOuâ voir plus doux. Les Gantois se» ront dans la trêve. Par votre peu de sagesse, » vous avëzi jeté vous et les vôtres dans de H grands périls et dommages. Laissez là vôtre » colère et montrer plus de prùd'homie ? » Ce discours fier et hautain pénétra de douleur le cOmte dé Flândre; il se retira à SaintOmér. Une trêve d'un an fut signée, en laissant toutes choses en leur état; ainsi Audenarde et Gràvelines restaient aux inains des Gantois. Gë fût le dernier anroht qu'endura le comte de Flandre; il en mourut de chagrin peu après le 20 janvier '!3M. Sa mort pourtant fut racontée d~âutre sorte. Suivant un bruit qui se répandit en Flandre, il avait voulu exigea du duc de Berri l'hommage du comté de Boulogne que ce prince tenait de sa femme,

Neyei'.

èt qui toujours avait relevé du comté d'Artois. Alors une vive querelle s'était engagée entre eux tellement, qu'après d'injurieuses paroles le duc de Berri, transporté de colère, l'avait frappé d'un coup de poignard. On ajoutait que le duc de Bourgogne avait tenu secrète, autant qu'il avait pu, cette action cruelle de son frère

Quoi qu'il en soit, il fit' faire à son beau-* père, auquel il allait succéder, les plus magnifiques funérailles qu'on eût jamais vues son corps fut transporté auprès de celui de sa femme, dans l'église de Saint-Pierre, a Lille. Le Duc héritait, par cette mort, des com~ tés de Flandre, d'Artois, de Rhëtel et dé Nevers des seigneuries de Malines et de Salins des terres de Fisie, en Champagne, de Beaufort et de Jaucourt. Cette succession, qui le rendait le prince le plus puissant de la chrë"tienté, n'empêchait pas qu'il ne fut pour lors très-gêné dans ses finances aussi obtint-fl d'abord du roi une somme de cent mille francs, puis une autre de cent vingt mille; e~ Heuterus. –Mcyer, d'aprfs'unfvifiUe Chronique dont cite te passée. –Mezpt'ay.

la pension de mille francs par mois, qu'il recevait d'abord, fut aussi portée a quinze cents francs, puis à trois mille.

Ce fut au mois de mai 38~ qu'il alla prendre possession solennelle de son héritage, accompagné d'un nombreux et brillant cortège de chevaliers bourguignons. Il commença bientôt à déployer toute sa munificence accoutumée. Il accorda des pensions aux principaux seigneurs de Flandre, et surtout a, ceux de la maison du, feu comte; mais il ne pouvait par les mêmes moyens se concilier l'amour des bonnes villes. Elles ne se soumirent pas plus à lui qu'elles n'avaient fait à son prédécesseur. Bruges et Ypres fidèles auparavant, contractèrent même alliance avec Gand pour la défense des libertés de Flandre. Le Duc se voyait donc contraint d'employer la force et la guerre. Il commença par faire confisquer tous les biens que les Flamands pouvaient avoir dans son duché de Bourgogne, puis il convoqua les étatsa Dijon, et obtint d'eux quarante mille francs pour faire la guerre aux Flamands rebelles Le clergé 1 Histoire de Bour~ojjjnf.

refusa d'abord de payer sa part dans cette taxe, qui se levait à la diligence de commissaires nommés par les états eux-mêmes; mais Jean, comte de Nevers, fils aîné du Duc, et qu'il avait nommé son lieutenant général en Bourgogne, menaça de faire saisir tout le temporel du clergé ainsi il le contraignit à céder. Les Juifs donnèrent aussi trois mille francs pour les frais de cette guerre.

Elle ne pouvait pas encore commencera car la trêve n'expirait qu'au mois de novembre. Cela n'empêcha pas un seigneur flamand, nommé le sire d'Escournay, de rassembler ses gens et ses amis pour se saisir à l'improviste de la ville d'Audenarde il voulait se venger de la garnison qui avait ravagé ses domaines touché 'ses revenus exigé les redevances de ses vassaux. Aterman, se fiant sur la trêve, n'était pas sur ses gardes et même se trouvait à Gand. Le sire d'Escournay, avec quatre cents hommes d'armes, parmi lesquels se trouvaient d'illustres chevaliers comme le sire Jacques de la Tremoille, le'seigneur d'Estripont et d'autres, s'avança vers la ville. Des valets hardis s'étaient déguisés en charre-

tiers et avaient embarrasse h porte de leurs voitures. A l'aide de ce stratagème, les chevaliers entrèrent, tuèrent ceux qui essayaient de se mettre en dépense et ~rent un grand butin

Les Gantois envoyèrent au Duc pour se plaindre de cette violation de la trêve. Il répondit qu'elle ne provenait point dé son jEait, > et qu'il consentait écrire au sire d~Escournay.pour le blâmer et lui commander de rendre Audenarde mais le. sire d'Escournay se justiRa en disant que ]!a garnison, avant et depuis la trêve, avait dévasté s~n héritage; qu'il y avait donc guerre entre eux, et que, pour sa part, il n'avait signé aucune trêve. Il offrait seulement-dé rendre Audenarde lors,que Gand obéirait à son légitime seigneur. Les choses e~ demeurèrent la, et Audenarde fut p~rdu pour ~s Gantois. Le duc de Bourgogne et le conseï! du roi étaient résolus pousser vivement guerre avec l'Angleterre, en même temps qu'avec Ie& rebelles de Flandre. On faisait de grands pré~ Froissait. –Mpver,

paratits pour envoyer une armée en Ecosse. Une autre, sous les ordres du duc de Bourbon, devait assiéger les châteaux et Ibrteresses que les Anglais avaient encore sur les limites du Limousin et dé l'Auvergne, et qui servaient d'asile aux compagnies dont le pays était dévasté. A cette même époque se négociaient des traités qui promettaient encore plus de puissance et de prospérité au duc de Bourgogne. Le duc de Brabant, de la maison de' Luxembourg, était mort, et sa veuve avait pour bériiti.ère Marguerite de Flandre, duchesse de Bourgogne, ulle de sa sœur. Ainsi le Brabant était destiné à passer au même seigneur que la Flandre. La duchesse douairière, pour accroître encore le pouvoir dé ses héritiers, et pour préserver de la guerre des pays qu eH.e aimait, résolut de marier les ehiqns du duc Albert de Bavière aux enfans du duc de Bourgogne. Le duc Albert était .héritier de son frère Guillaume l'Insensé, comte de Haina.ult, de Hollande, de Frise et de ~élande il gouvernait déjà le pays comme régent, à cause dp la maladie dp son irèrc.

Déjà le duc de Lancastre, oncle du roi d'Angleterre, avait voulu donner sa Elle à Guillaume de Bavière, fils aîné du régent de Hainault, et lui avait envoyé, comme l'ambassadeur qui pouvait mieux le persuader, le maître de l'étape des laines en Angleterre car il n'y avait rien de si important que ce commerce pour le pays de Hainault. De son côté, la duchesse de Brâbant fit des démarches actives elle représenta au duc de Bourgogne et au régent de Hainault que c'était le vrai moyen de pacifier la Flandre si bien qu'elle réussit à faire conclure à la fois le mariage de de Jean, comte de Nevers, fils aîné du duc de Bourgogne, que son père destinait cependant à Catherine, sœur du roi de France, avec Marguerite de Bavière. On arrêta aussi un second mariage entre Guillaume de Bavière et Marguerite de Bourgogne, qui avait été fiancée, comme on a vu, avec Léôpold d'Autriche. La princesse de Bavière reçut en dot deux cent mille francs et un douaire de treize mille francs de rente lui fut assigné. La prin-

'Froissart.

cesse de Bourgogne eut une dot de cent mille francs et son douaire fut réglé à douze mille francs. Guillaume de Bavière, son futur époux, fut investi sur-le-champ de la seigneurie du comté d'Ostrenant, en Hainault, et la succession des souverainetés de son père lui fut assurée. Ce contrat fut ratifié et signé par les principaux seigneurs du Hainault, de la Hollande et de la Zélande, ainsi que par les députés des bonnes villes.

Avant que ces mariages fussent célébrés, le Duc, voulant reconnaître les bienfaits que la Providence lui avait accordés depuis son enfance, fonda solennellement la chartreuse de Champmol, près Dijon; donna des fonds pour en construire les édifices, et lui assigna un revenu considérable.

Le 'i2 avril suivant, les noces se célébrèrent à Cambray avec une magnificence inconnue jusqu'alors. Le roi était venu honorer ces fêtes de sa présence, et tous les grands

seigneurs du royaume, de la Bourgogne, de la Flandre du Brabant, du Hainault, se trouvaient là réunis. Ce fut de toutes parts une émulation d'éclat et de dépenses. Jamais

on n'avait vu de si beaux vêtemens. Le Duc avait fait habiller cinquante chevaliers de sa. suite en velours vert. Les moindres officiers, au nombre de deux cent quarante, étaient en satin "de la même couleur et toute la -livrée en vert et en rouge. Les dames étaient parées d'étoffes d'or et d'argent venues de Chypre et de Lombardie. Le Duc leur avait donné de superbes diamans. On avait apporté de Paris les joyaux de la couronne, qui servirent à l'ajustement delà duchesse de Pour-. gogne, de sa belle ?Ëlle et de sa Elle. Les présens que ut le Duc furent estimés soixantedix-sept mille huit cents francs. Sa libéralité fut telle, qu'ayant voulu laisser a l'église cathédrale les draperies d'or et d'argent dont elle avait été tendue, il les racheta de ses, chambellans qui* prétendaient y avoir droit par leur charge,

Le lës~n fuj~ magnifique et servi par les, grands officiers de la couronne, montés sur leurs chevaux de parade. Il y eut ensuite une joute, où le .roi descendit dans la lice et jouta~ contre messire d'B~pinoit, chevalier du HaiQauit. Le prix fut remporté par Jean de Des'.

trennes qui était aussi du Hainault. L'amiral Jean de Vienne et le sire de la Tremoille le présentèrent à la duchesse, qui lui donna le fermail de diamant qu'elle portait sur sa poitrine.

Pendant que tous ces princes étaient ainsi réunis pour célébrer ces grands mariages, ils en conclurent, sans tarder beaucoup, un bien plus illustre encore. Le duc de Bourgogne avait déjà eu l'idée de marier le roi avec la fille du duc Eticnne de Bavière. Les premières paroles en avaient été dites fort secrètement avec le duc Frédéric quand il était venu à l'armée française. L'empressement qui le faisait venir de plus de deux cents lieues si loin de son pays pour servir le roi, avait plu au duc de Bourgogne et lui avait rappelé que la maison de Bavière avait de tous temps été dans les intérêts de la France. Il songeait aussi au désir que son frère, le sage roi Charles V, avait témoigné en mourant de voir son fils contracter des alliances en Allemagne; aussi demanda -t- il an duc Frédéric s'il n'y avait point quelque princesse de Bavière a marier. Le duc ré-

pondit que son frère aîné avait une fille trèsbelle d'environ quatorze ans.– « C'est tout » ce qu'il nous faut, reprit le duc de Bour» gogne; tâchez de nous l'amener icir Le roi » aime beaucoup les belles personnes-, et, si » elle lui plaît, elle sera reine de France. » Le duc Frédéric, à son retour, en avait parlé à son frère. Celui-ci, après y avoir mûrement réfléchi, lui dit « Mon cher frère, ce serait » sûrement un grand honneur pour ma Elle » de devenir reine de France; mais c'est bien loin d'ici. Si l'on menait ma fille en France, » et puis qu'on me la renvoyât, parce qu'elle » ne conviendrait pas, ce nie serait fin trop grand chagrin. J'aime mieux la marier; tout mon aise, près de moi~. )' II y avait surtout une cérémonie fort déplaisante à laquelle, disait-on, devait se soumettre une prétendue du roi de France c'était d'être examinée par des matrones pour voir si elle était bien conformée et capable d'avoir des enfans. Le duc de Bavière se refusa donc à cette proposition; mais la duchesse de Brabant, qui

'Froissart.

venait de faire les deux mariages de Bourgogne, voulut aussi conclure celui-là. Elle en reparla, puis fit tant, que le duc Étienne consentit, quoiqu'à grand'peine que sa fille fût amenée par le prince Frédéric, son oncle, en pèlerinage à Saint-Jean d'Amiens. Ce voyage devait sembler tout naturel, parce que les Allemands étaient, en ce temps-là, fort dans l'habitude d'aller aux divers pèlerinages La princesse Isabelle de Bavière vint d'abord au Quesnoy passer quelques jours avec la duchesse de Brabant, qui l'endoctrina bien et qui lui fit faire de belles robes car, en Allemagne, on se mettait trop simplement pour la mode de France en un mot, elle prit soin d'elle comme de sa propre fille. Puis, quand tout fut bien disposé, madame Isabelle fut conduite à Amiens. Le roi, à qui l'on en avait parlé, et qui connaissait son portrait~, était fort impatient de la voir. Elle lui fut présentée par les trois duchesses de Bourgogne, de Brabant et de Bavière. Elle commença par mettre le genou en terre devant

1 Froissart.

Froissart. -Le Religieux de Saint-Denis.

lui; il se hâta. de la relever, et ne pouvait detacher son regard de dessus elle. Aussi le connétable dit-il tout bas au sire de Coucy « Par ma foi elle nous demeurera. » Le soir, quand le jeune roi fut retiré, il n'eut rien de plus pressé que de dire au sire de La Rivière <( Elle me plaît; allez dire à mon cher oncle » de Bourgogne de terminer tout de suite. Le Due vint annoncer cette bonne nouvelle aux dames, qui en furent bien joyeuses et crièrent « Noël. » II voulait que les noces se fissent à Arras mais le roi ne souËrait aucun délai et ordonna que, sans quitter Amiens tout fût conclu; car, disait-il, il n'en dormait pas. « Or, bien, répondit le duc de )' Bourgogne, il faut vous guérir de vos » maux. Dès le lendemain, la princesse Isabelle fut conduite à la cathédrale d'Amiens, dans un beau chariot dont les cerceaux étaient recouverts d'étoSe d'argent. Le mariage fut célébré le 18 juillet 1385. C'est ainsi qu'entra dans la maison royale de France cette reine qui devait y causer tant de maux.

Froissart. Le Rettgieux de Saint-Denis~

De si grandes fêtes ne retardaient point les préparatifs qu'on faisait contre l'Angleterre. Le Duc avait proposé au roi de descendre en personne, avec une nombreuse armée, dans ce pays, et ce projet avait été ardemment saisi par le jeune prince. On rassembla une grande flotte au port de l'Ecluse, que le Duc venait d'acquérir, par voie d'échange, du comte de Namur, en lui donnant en retour Béthune, à quoi le comte n'avait consenti que malgré lui et presque par contrainte'. De grands amas d'armes devaient être emportés pour être distribuées aux Ecossais. Toutés celles qu'on avait rassemblées à Vincennes, après le désarmement de Paris, furent apportées à l'Ecluse. Le Duc mettait un grand zèle à cette expédition; il avait convoqué toute la noblesse de ses Etats; il avançait des sommes considérables, et pour cela s'engageait dans de grands emprunts,' tout en taxant ses sujets, qui l'étaient en même temps au nom du roi On forçait les riches bourgeois et le clergé à prêter de fortes sommes sans intérêt,

Histoire de Botn'gognc. /~cm.

Contre l'ordinaire, et à la grande surprise de tous, la parole du roi ne fut point violée, et l'on commença bientôt à rendre les emprunts, dont en effet la levée était difficile. II est vrai qu'on doubla les taxes et les tailles, et qu'on les exigea avec une horrible rigueur. Les artisans quittaient les villes de France pour aller s'établir dans les pays étrangers L'amiral Jean de Vienne avait mis le premier à la voile avec quinze cents hommes d'armes. Bourguignons pour la plupart, comme lui-même. La traversée fut heureuse, et ils débarquèrent en Ecosse quelques semaines avant le mariage du roi. Les Anglais, de leur côté, firent de grands préparatifs pour se défendre d'une aussi forte attaque. Leur meilleure défense était encore la guerre de Flandre, qui s'était rallumée plus que jamais. Les Gantois avaient demandé au roi d'Angleterre de leur envoyer un gouverneur. Ils avaient aussi reçu de Calais le renfort de quelques milliers de ces célèbres archers anglais qui savaient si bien faire la guerre. De sorte que,

Le Religieux de Saint-Denis.

Tneugré les garnisons et l'armée n'ançaise qui commençait à s'assembler à l'Ecluse, François Aterman n'en continuait pas moins à tenir la campagne et à surprendre les partis français lorsqu'ils n'étaient pas en force. En outre, la misère des temps et les ravages de la guerre ayant laissé une foule de gens sans ressource et sans asile, et les ayant jetés-dans le désespoir, ils formaient des bandes de pillards appelés les Pourcelets, qui se tenaient dans les forêts, se fortifiaient dans quelques châteaux, et couraient le pays en combattant, disaientils, pour la viHe Gand~. ¡

De son côté, le duc de Bourgogne avait nommé grand-baill.i de Flandre un chevalier nommé Jean de Jumont, homme courageux et dur, qui se tenait à Ardembourg: et ~.sait le plus de mal qu'il pouvait aux Pourcelets et aux Gantois. Il n'accordait merci à aucun de leurs prisonniers, les faisait tuer ou les renvoyait les yeux arrachés, le nez et les oreilles coupés. Ces cruautés ne faisaient qu'exciter Jes Flamands et redoubler les efforts t'niss.u't

'ruME Hnr)'. 22

d7Aterman'. Il avait, comme on peut croire, des intelligences dans toutes les v~les. Peu s'en. fallut qu'une nuit il s'emparât d'Ardembourg et qu'il ne tirât vengeance du grandbailli il fût plus heureux dans sa surprise du Dam, dont il s'empara en l'absence du gouverneur c'était une des plus fortes villes du pays. Lorsque cette nouvelle arriva au duc de Bourgogne, pendant les noces du roi, il en fut vivement affligé et résolut de ne plus songer & aller en Angleterre avant_ d'avoir réduit les Flamands. Beaucoup de gens pensèrent même que cette entreprise n'avait été qu'une apparence, et que le Duc avait voulu encore une fois user des forces de la France contre ses sujets rebelles. Le roi vint donc, à la tête de son armée, mettre le siège devant le Dam.' Aterman s'y dé&ndit vaillamment. Pendant que les Français étaient ainsi occupés, les gens de Gand et les Anglais profitèrent de ce que les vaisseaux et _le camp n'étaient plus gardés que par un petit nombre d'hommes d'armes. Ils gagnèrent quelques

Froissart. Meyer.

bourgeois de l'Ecluse, qui s'engagèrent à brûler les vaisseaux et à ouvrir les digues de la mer pour inonder le camp. Par bonheur, un sage bourgeois sut ce dessein, et vint raconter la conjuration au capitaine du camp. Celui-ci se hâta de mettre en prison les conjurés, et alla au plus vite prendre les ordres du roi et du duc de Bourgogne. Il lui fut commandé de retourner sur-le-champ à l'Ecluse et de faire décapiter les coupables ce qui fut fait 1. Le siège du Dam se poursuivait, non sans difîiculté; le pays était marécageux et malsain les chevaux mouraient par milliers et leurs corps infectaient le camp. Beaucoup de maladies s'y étaient répandues. Les chevaliers étaient pour la plupart mécontens de cette manière de faire la guerre. Plusieurs se mettaient dans les villes voisines pour éviter le mauvais air. Le roi même fut contraint de s'éloigner du camp et d'aller se loger à Marie. Nonobstant ces inconvéniens, la ville ne pouvait se défendre contre une si nombreuse armée. Aterman après avoir bravement ré-

Froissart. Meyer. Le Religieux de St.-Denis.

sisté, craignant d'être livré par les bourgeois ou de ne point obtenir de bonnes conditions, feignit une sortie contre les assiégeans et retourna à Gand avec toute sa troupe laissant les gens du Dam s'arranger comme ils pourraient avec les Français. Ce fut un. grand malheur pour la ville, qui fut toute saccagée et brûlée, malgré les ordres du due de Bourgogne. A peine put-on préserver d'outrages les nobles dames, femmes des chevaliers flamands, qu'Aterman avait ménagées et traitées avec grands égards

Après la prise du Dam, tout le pays à l'en* tour, qui passait pour favorable aux Gantois, fut ravagé. C'était la contrée la plus j'iche de Flandre; elle se nommait les Quatre-Métiers, et comprenait les villes de Eouchoute, As" senède, Axèle et Hoist avec leur territoire. Les Français ïvy laissèrent pas une maison debout, ni même un monastère. Les jemmes et les enfans étaient massacrés quand ils ne pouvaient se sauver dans les bois.Les haines étaient si fortes, et la guerre se faisait avec

Froissart, Meyer.

tant de rage, qu'un jour on amena des prisonniers devant le roi il voulait leur faire grâce, et se contentait de leur soumission; mais ils furent si fiers, qu'ils refusèrent la vie, disant que le roi pourrait bien se soumettre les corps des plus braves hommes du monde, mais jamais leurs âmes, et .que, quand bien même tous les Flamands seraient morts, leurs os se lèveraient et s'assembleraient contre les Français. Parmi ces vaillantes gens, il y en eut un assez misérable pour offrir, si on lui faisait grâce, de couper la tête à ses compagnons et proches parens avec lesquels il était. On accepta son infâme service, puis on ne lui tint point parole, et il fut tué après les autres'. On devait ensuite aller mettre le siège devant la ville de Gand, mais on trouva qu'on en avait assez fait pour cette saison. L'argent manquait; l'armée était fatiguée elle fut congédiée, et le roi revint son château de Vincennes.

Le dessein d'aller en Angleterre ne fut cependant pas abandonné, et l'on continua à

Le RcUgieux de Saint-Denis.

faire des préparatifs. L'amiral de Vienne et les chevaliers qui l'avaient accompagné avaient été mal reçus en Ecosse. Ils avaient trouvé un peuple sauvage, ennemi des étrangers, un pays pauvre et sans ressources, ou ils ne semblaient pas être vus en alliés. Cependant ils firent de grandes prouesses et des &its d'armes que les Ecossais et les Anglais île purent s'empêcher d'admirer. Les Anglais, de leur côté, entrèrent en Ecosse avec une armée nombreuse le roi d'Ecosse, ne se souciant pas de leur résister autrement que par les diiïicultés naturelles dé ce pays pauvre et désert, ne voulait pas assembler un nombre suffisant d'hommes d'armes. D'ailleurs ces chevaliers français déplaisaient à tout le monde à cause de leur galanterie, qui les faisait au contraire fort bien venir des dames et demoiselles d'Ecosse. L'amiral offensa surtout le roi.. par l'amour qu'il inspira à une damé du sang royal. Ce fut elle qui avertit le sire de Vienne que lui et les siens n'étaient plus en sûreté. Il se prépara donc à revenir en France, mais ce ne fut pas sans peine. On voulait le retenir en gage pour les choses qui avaient été fournies

aux chevaliers français, et dont les Écossais exigeaient le paiement', ainsi que des dommages qu'on avait faits chez eux.

Ce mauvais succès ne le rebuta point, et, à son retour, il conseilla plus que jamais une grande entreprise sur l'Angleterre. Le connétable et le sire de la Tremoille étaient aussi de cet avis; mais le duc de Bourgogne songeait surtout à faire la paix avec les Flamands. Il croyait qu'on ne pouvait auparavant risquer avec prudence d'embarquer l'armée française. C'était lui et le duc de Berri, son frère, qui retardaient cette entreprise tant souhaitée par tous les chevaliers. Aussi disait-on en France que toutes ces sommes, tirées du peuple avec tant de peine, ces impôts qui avaient mis le royaume dans la misère, et qu'on avait levés sous prétexte d'envoyer une armée en Angleterre, étaient pillés par les oncles du roi. Ce qui était bien pis, on les accusait d'avoir reçu de l'argent des Anglais pour rompre cette entreprise

Cependant les Gantois se lassaient chaque Le Religieux de Saint-Denis. Froissart.

Le Religieux de Saint-Denis. Juvénal.

jour davantage d'une guerre qui détruirait tout leur commerce; déjà les Turcs et les Sarrasins s'étonnaient de ne plus voir arriver les riches vaisseaux de la Flandre. Toutes les côtes de la mer du Nord, au midi dans l'Océan dans la Méditerranée, souffraient de -la suspension d'un si grand négoce car les Flamands commerçaient, disaiton, avec dix-sept royaumes; et, puisque les étrangers et les pays lointains souffraient dommage de cette guerre, il est à penser combien les bonnes villes de Flandre devaient s'en ressentir~.

Ce qui était surprenant, c'est que, nonobstant ce iacheux état, les Flamands restassent si fermes dans leurs projets et si unis entre eux. A vrai dire, cette union provenait autant de la contrainte et de la peur que de l'amitié. Tout était gouverné par de méchantes gens de guerre, et notamment par Pierre Dubois, devant qui l'on ne pouvait, sans risquer sa vie, parler de paix ni de traite. Les plus riches et les plus notables n'étaient

1 Froissart.

pas maîtres, et à peine osaient-ils se confier secrètement leurs chagrins, tant ils redoutaient Pierre Dubois et le sire de Borsèle, gouverneur anglais. Heureusement il se trouva deux excellens hommes de la ville de Gand tous deux fort estimés, de famille et de fortune moyennes, n'appartenant ni aux grands ni aux petits, qui résolurent de mettre fin aux malheurs de leur pays. L'un d'eux, Roger Everwin, était commerçant sur mer; l'autre, Jacques Evertbourg, était le principal du corps des bouchers. « Vous êtes le plus no-

table et le plus estimé de votre métier, lui dit Roger, un jour qu'en se promenant dans son jardin ils déploraient ensemble la ruine du pays et la tyrannie de Pierre Dubois; vous devriez, mon cher compère, parler à vos amis, leur inspirer secrètement courage; et, si vous voyez qu'ils vous écoutent, vous avancer peu à peu davantage. Moi, de mou côté, je parlerai aux commercans ils m'aiment beaucoup je sais leur pensée, la guerre leur déplaît et leur lait grand tort. Quand nous serons maîtres de ces deux métiers qui sont grands

» et puissans, nous gagnerons bien les autres » et nous nous concerterons avec tous les » braves gens qui désirent la paix. Puis, si » nous voyons que la chose soit possible, je » m'en irai bien secrètement trouver mon» seigneur de Bourgogne à Paris; il est sage » et prudent, et prendra sans doute en gré » nos propositions. »

Everwin, après avoir sondé ses amis et ses compagnons de bourgeoisie, feignit d'être malade et fit prier Pierre Dubois de le venir voir. Ils avaient été ensemble capitaines de la ville et se connaissaient familièrement. « Mon » compère dit Everwin depuis long-temps » je suis tout mal portant, et je crains que ce » ne soit pour avoir négligé d'accomplir un » pèlerinage que j'avais voué, avant la guerre, » à Saint-Quentin en Vermandois; y pourrais-je aller maintenant? dites-moi votre » avis. Vous êtes un homme tranquille, y » reprit Pierre, et vous ne vous êtes jamais » entremis des affaires ainsi vous n'êtes pas » suspect, vous pouvez aller votre pèleri» nage. »

Roger Ëverwin se mit en route, s'en vint a

Paris et trouva moyen de voir en secret le duc de Bourgogne. « Mon ami, dit le prince, » vos avis sont bons et salutaires; je vous re» mercie. Si l'on peut réduire les Gantois au» trement que par la guerre, vous et votre compagnon serez grandement récompensés. » Continuez tous les deux à travailler auprès du peuple, et vous m'écrirez. )) Puis le Duc fit venir du vin; ils burent ensemble, et il reçut de riches présens pour lui et son compère

Quand il fut de retour, Évertbourg et lui continuèrent encore avec plus de zèle et de prudence à persuader peu à peu tous les bourgeois, et ils avaient le bonheur d'y réussir comme si Dieu eût fait parler le Saint-Esprit par leur bouche. Quand les bouchers et les commerçans sur mer furent d'accord, les deux bourgeois s'en allèrent trouver un bon chevalier flamand, nommé messire Jean de Heylle, homme tranquille et fort aimé dans la ville, qui ne disait jamais sa pensée sur la paix ou la guerre, et qu'on laissait aller et venir d'un Chron. manusc.

parti à l'autre sans nulle ménance. Ils se confièrent à lui, le chargèrent d'aller trouver le duc de Bourgogne et de lui demander si, comme il l'avait fait espérer, il voulait tout pardonner et conserver toutes les anciennes n-anchises portées aux chartres de la ville. M trouva le Duc bien disposé. Après avoir consulté le connétable, l'amiral Jean de Vienne, le sire de la Trernoille et le sire de Coucy, il donna au chevalier parole de tenir les promesses qu'il faisait en son-nom. « Mais M Aterman en est-il? ajouta le Duc.–Non, » monseigneur, dit le chevalier, et je ne sais » si ceux qui m'ont envoyé veulent s'ouvrir à lui.–Dites4eur, reprit-il, de lui parler » hardiment; il ne m'est point contraire, » et je sais qu'il veut la paix. )) Aterman, quand il sut la chose, s'engagea aussi à y travailler, sans exiger d'autre condition qu'un pardon entier et la liberté des bonnes villes. Il ne restait plus qu'à faire accepter cette paix au peuple, malgré Pierre Dubois et le gouverneur anglais, ce qui n'était pas peu dangereux et difticile. Il fut convenu que le chevalier se présenterait a jour donné devant rassem~

Liée du peuple, avec les lettres, toutes remplies de douceur et de clémence, que lui avait remises le duc de Bourgogne. Roger et Jacques devaient tout disposer pour se rendre, d'ici là, maîtres de la ville. Ils parlèrent et firent parler par leurs amis aux syndics des métiers, qu'ils trouvèrent bien disposés. On arrêta que le jour où le sire Jean de Heylle devait arriver, on lèverait tout à coup la bannière de Flandre en criant Flandre au )' lion (qui était le cri d'armes des comtes de » Flandre). Le seigneur du pays donne la » paix à la bonne ville de Gand et pardonne » à tous les coupables. »

Les menées ne furent pas si secrètes qu'elles ne vinssent à la connaissance de Pierre Dubois et du gouverneur. Ils résolurent de lever la bannière d'Angleterre, en poussant aussi le cri de: ((Vive Flandre! )' et ajoutant: « Le )' roi d'Angleterre est seigneur de la ville de » Gand. » Puis ils devaient marcher hardiment sur les autres et les mettre à mort. Mais les deux négociateurs fixèrent leur rendezvous et le rassemblement à sept heures du matin, une heure avant celui de Pierre Du-

bois, dont ils avaient su le moment: de la sorte ils le gagnèrent de vitesse; tout le peu" ple se rangea sous la bannière de son seigneur. Ils s'emparèrent de la place du marché. La bannière d'Angleterre fut délaissée, et Pierre Dubois, voyant le danger où il était, s'alla cacher. Le gouverneur anglais et sa troupe n'étaient pas en force et ne pouvaient risquer de combattre. Roger Éverwin lui demanda « Quelle est votre intention? êtes» vous ami ou ennemi? Je veux, dit le » chevalier, demeurer ndèle à mon légitime » souverain le roi 'd'Angleterre, qui m'a en» voyé ici sur votre prière, s'il vous en soun vient.-Il est vrai, répondit Roger; et si » ce n'était que la bonne ville de Gand vous ') a mandé, vous seriez mort; mais, en rhon» neur du roi d'Angleterre, nous ne vous » ferons aucun mal, et nous vous ierons con» duire à Calais. Retirez-vous tranquillement » vous et vos gens car nous voulons être en paix avec notre seigneur le duc de Bour» sosne." »

Bientôt après arriva le sire Jean de Heylle, qui montra les lettres du Duc; elles furent lues

par tout le monde et plurent beaucoup au peuple. On envoya quérir Aterman, qui parla aussi en faveur de la paix et fut élu le premier pour aller traiter à Tournay avec le Duc, qui y était venu en grand appareil, et y avait réuni la duchesse de Brabant, le comte de Hainault, le comte de Namur et les principaux seigneurs de Flandre.

La ville de Gand affecta de donner une grande pompe à cette députation. Ses envoyés se présentèrent magnifiquement vêtus, avec une suite nombreuse et de beaux chevaux. Les chevaliers de la suite du Duc trouvaient, au contraire, qu'ils auraient dû se présenter en toute humilité; mais, loin de là, leur langage et leur maintien étaient fiers et obstinés: ils ne voulaient, en aucune façon, demander merci à leur seigneur, ni se reconnaître coupables. Le traité allait être encore une fois rompu; mais alors la duchesse de Brabant, la comtesse de Nevers, et même la duchesse de Bourgogne, se jetèrent à genoux devant le Duc, le supplièrent de pardonner à sa bonne ville de Gand, et promirent que désormais elle serait obéissante et fidèle. Pendant ce discours,

les députes étaient restés debout, à la. grande indignation de tous les seigneurs. Enfin le Duc, satisfait de la cérémonie que les duchesses venaient d'accomplie au nom de la Flandre, consentit à signer le traité. Il était conçu en ces termes

« Philippe, etc., fils de France, duc de Bourgogne, comte de Flandre, d'Artois, et palatin de Bourgogne, sire de Salins, comte de Rhetel et seigneur de Malines, et Marguerite, duchesse et comtesse desdits pays et lieux, a tous ceux qui les présentes verront, savoir faisons que nos bien-aimés sujets, lès échevins, doyens, conseillers et communautés de notre bonne ville de Gand, ayant humblement supplié notre sire le roi et nous de vouloir bien avoir pour eux pitié, merci et miséricorde, et leur pardonner toutes les oSenses et mélaits commis par eux et leurs complices contre notredit seigneur et nous, nous avons eu pitié et compassion de nosdits sujets, et que nous leur avons, par de précédentes lettres, remis et pardonné lesdites onënses, pour des causes

Froissa)').. Meyer. Oudcgherst. HeutCt'us

contenues auxdites lettres, et aussi que nous leur confirmons leurs priviléges, franchises, coutumes et usages, si toutefois ils rentrent pleinement en l'obéissance de notredit seigneur et en la nôtre. Laquelle grâce lesdits gens de Gand et leurs complices ont reçue très-humblement de notredit seigneur et de nous, par leurs lettres et messagers qu'ils ont en grand nombre envoyés vers notredit seigneur et vers nous à Tournay, renonçant à toute guerre et débat, retournant de bon cœur à la vraie obéissance de notredit seigneur et de nous, promettant que dorénavant ils seront bons amis, et loyaux et vrais sujets à notredit seigneur le roi, comme seigneur souverain, et à nous comme à leur seigneur naturel. C'est pourquoi nous avons reçu nosdits sujets de Gand et leurs complices à notre grâce, miséricorde et obéissance, et donné lettres de grâce, pardon et rémission, purement et absolument, avec la restitution de leurs priviléges, coutumes et usages. Après lesquelles grâces nosdits sujets nous ont fait plusieurs supplications, lesquelles nous avons reçues et ~ait voir et visiter par les gens de notre conTOME I. EDtT. a3

seil en grande et mure délibération. Les ayant vues, et. pour le commun bien de notre pays, voulant prévenir toute discussion qui pourrait: s'élever a l'avenir, de notre gr~ce, par amour et considération de nos bons sujets:, avons .ordonné

)' 4°. Sur ëe qu'ils nous ont supplié que nous voulussions conSrmer les privilèges de Tournay, Audenarde, Grammont;, RjEe~Ue, Termonde, Bupelmonde, Atb, Deynse, Alost et autres, ainsi que deschàtellenies d:M plat pays à~entourainsi que lesdites vUles, ayons .ordonné que les habitans desdites villes viendront ;par devers nous et nous appoï'teroKt leurs privilèges, lesquels nous ferons -voir par les gens de notre conseil; et, après les avoir vus, nous ferons à ce ,sujet de telle sorte que ~Qsdits sujets' de Gand et ceu~ des .bonnes villes en d.evront.raisoïlnablemènt être contons; et, si quelques-uns ~desdits privitèges étaient perd.us, par cas de fortune ou autrement~ nous :ierons taire à cef .égard bo,nne inibrmation, puis'~ous y pourvoirons de la jTlême sorte.

» 2°. Sur ce qu'ils nous ont supplié au sujet

du- commerce, nous avons consenti qu'il ait cours dans notre pays de Flandre en payant les deniers accoutumés.

» 3°. Sur ce"'du'ils nous ont supplié que si, à l'avenir, aucun des habitans de notre bonne ville de Gand ou de leurs complices était arrêté hors du pays de Flandre et d'autres pays, pour le fait des susdites dissensions et discordes, nous voulussions bien le protéger dans son repos, avons octroyé que, si aucun d'entre eux était arrêté, nous l'aiderons, conforterons et défendrons de tout notre pouvoir contre ceux qui, par voies de fait, les voudraient grever ou retenir, comme bons seigneurs doivent faire pour leurs loyaux sujets.

» Sur ce qu'ils nous ont supplié que nous fissions délivrer tous les prisonniers qui ont tenu leur parti et qui sont détenus par nous ou par nos sujets, nous avons ordonné que lesdits prisonniers (s'ils se sont mis rançon) soient délivrés en payant leur rançon ou des dépens raisonnables; et, en même temps, que, si aucun de ces prisonniers tient, par ses parens ou amis, aucune forteresse, il les remette, avant tout entre nos mains, et que

nos prisonniers détenus par nosdits sujets de Gand- et leurs complices soient pareillement délivrés.

» 5°. En ampliation de notredite grâce, avons ordonné et ordonnons que tous ceux qui, pour occasion des débats et dissensions qui dernièrement ont eu lieu en notre pays de Flandre, auraient été bannis de nosdites bonnes villes de Bruges, d'Ypres et du pays du Franc et d'autres villes ou lieux, et aussi tous ceux qui auraient été bannis de notre ville de Gand par la justice et la loi, ou mis et jugés hors la loi, et se sont absentés, seront restitués et pourront retourner et demeurer dans ladite ville, pourvu que ceux qui ont tenu le parti de Gand soient restitués, comme il est dit plus haut, dans les autres dites villes, et ils feront~ dans les mains de nos officiers, en la ville de Gand ou autres susdites villes, le serment qui sera ci-dessous écrit; et, en outre, ils jureront de garder la paix et sûreté desdites villes, et de ne porter, aux habitans d'icelles, mal ni dommages, par aucune voie directe ou publique.

a 6°. Et quant aux absens, dans le temps

qui sera ci-après ordonné, ils seront restitués dans leurs fiefs, maisons, rentes et héritages y en quelque lieu qu'ils soient (nonobstant toute ibriaiture ou maléfice commis à l'occasion des susdites dissensions), ainsi qu'ils les tenaient avant ces dissensions.

"7°. Que, si aucuns habitans de ladite ville de Gànd, ou leurs complices sont, hors de la ville susdite, dans les pays de Brabànt, Hainault, Zélande, Cambresis ou évêché de Liège, ils rentreront en l'obéissance de notredit seigneur et de nous, et feront les sermens à nous ou à ceux que nous commettrons dans l'espace de deux mois après la publication de la paix, et jouiront des grâces et pardons susdits et ceux qui sont aux pays d'Angleterre, de Frise, d'Allemagne et autres, en-deçà de la grande mer, rentreront entre notre obéissance dans l'espace de quatre mois, et ceux qui sont outre la grande mer, à Rome ou en pèlerinage à Saint-Jacques, dans l'espace d'un' an. » 8°. Que les biens meubles, qui ont été pris de part ou d'autre, ne seront sujets à aucune restitution, et en demeureront quittes tous ceux qui les ont pris, et aussi de toutes

obligations faites pour occasion de ces biens meubles, si quelques-unes ont été faites pour la décharge des consciences, et s'ils en voulaient rendre quelque chose.

» 9°. Que les possesseurs des maisons à restituer, en vertu de l'article 6, ne pourront rien ôter desdites maisons tenant a plomb, a: clous ou à chevilles. Lesdites maisons seront rendues sans donner .lieu à nulle restitution de cens, rentes ou revenus. Et dorénavant les fruits, intérêts et revenus desdits héritages seront levés paisiblement pour ceux a qui ils doivent appartenir.

(P. Bien que nos sujets de Gand et plusieurs de leurs complices aient fait hommage des fiefs qu'ils tiennent à d'autres seigneurs qu'a ceux a qui il appartenait, et que par-1~ leurs fiefs soient tombés en forjaiturg:, nonobstant nous voulons, de notre grâce que ces fiefs leur demeurent, en nous taisant hommage de ce qui vient de nous, sans intermédiaire, et à nos vassaux de ce qui est tenu d'eux, et nous octroyons aussi, par grâce spéciale, les héritages et contrats accomplis légalement èntre parties présentes.

)' 'H°. Nosdits sujets de Gand, échevi'ns~, doyens, conseillers et toutes les communautés de Gand, ont, par notre ordre et de leur 'bonne volonté, renoncé et renoncent a toute alliance,. sermens et obligations, M et hommage qu'eux et aucuns d'eux auraient faits au roi d'Angleterre ou à ses commissaires et députés, ou à tout autre qui ne serait point en bienveillance avec notredit seigneur et nous; et nous ont fait serment d'être dorénavant bons, vrais et loyaux sujets et obéissant de notredit seigneur ( comme leur souverain ), et de ses successeurs les rois de France, et de nous comme leur direct seigneur et de nos successeurs les- comtes de Flandre, et de nous rendre telb service, que bons et loyaux sujets doivent faire à leurs bons seigneurs et dames, comme garder leurs corps, honneur, héritages et droits, empêcher tous ceux qui voudraient les attaquer, et le faire savoir à nous ou à nos ouiciers, sauf leurs priviléges ou franchises.

» ~2°. Afm que nos sujets de notre bonne ville de Gand demeurent toujours en bonne paix et en vraie obéissance de notre seieneùr le roi, et de nous. et nos héritiers, pour pré-

venir tous débats et dissensions qui pourraient survenir, nous voulons et ordonnons que tous les articles et points susdits soient gardés sans les en&eindre, et défendons à nos sujets, sous peine de se rendre .coupables envers nous, qu'a l'occasion des susdits débats et dissensions ils en agissent mal ou fassent mal agir, par voie directe ou détournée, de fait ni de parole, envers les susdits gens de Gand ou leurs complices, et ne leur disent a. ce sujet aucun opprobre, reproche ni injure. » 't3°. Si quelqu'un faisait le contraire de ce qui est ci-dessus ordonné, et qu'en notre nom il fit tort ou portât aucun dommage à aucun des susdits gens de Gand ou à leurs complices; ou eux à aucun de ceux qui ont tenu notre parti, à l'occasion des anciens débats, et se portassent à une oHënse telle, qu'à la connaissance de nos officiers et d'après les lois, le fait sera réputé crimiuel, le coupable, ses complices et ceux qui l'auront aidé seront loyalement punis dans leurs corps et dans .leurs biens ( comme étant convaincus d'avoir enfreint la paix ), par la justice de nos officiers ou des seigneurs, d'après les lois du pays; et

il sera fait satisfaction raisonnable la partie lésée sur les biens du coupable, et le surplus payé à nous ou aux seigneurs, sauf les priviléges des villes.

» 'H°. Si aucuns des bourgeois de notre ville de Gand étaient mis hors la loi ou bannis pour avoir rompu la paix, supposé que, d'après les priviléges de la ville, ils ne dussent pas perdre leurs biens, néanmoins, pou 1r mieux assurer la paix, ils les perdront, et satisfaction sera faite à la partie lésée sur lesdits biens, et le reste ira à leurs héritiers comme s'ils étaient décédés.

» 15°. Si quelqu'un, par paroles ou d'autre sorte, contrevient à ladite ordonnance, a la connaissance de nos officiers et tribunaux du lieu, nous voulons et ordonnons qu'ils soient punis d'amende arbitraire, si grande qu'elle soit exemplaire; sauf les. priviléges et franchises des lieux.

» 16°. Si aucune personne d'église agissait contre la paix, elle sera livrée à la juridiction de l'ordinaire, pour que vengeance en soit prise selon que le cas le requerra.

» 1 7°. Cette paix entre nous et nos bons sujets

de Gand, et leurs complices, sera criée et publiée solennellement dans ladite ville et les autres villes de notre pays de Flandre. M 18°. Si quelques doutes ou obscurités se présentaient à l'avenir sur les articles et points susdits, nous les éclaircirons et ferons éclaircir et interpréter, par notre conseil, raisonnablement et de &çon à contenter tous ceux & qui il appartiendra.

» Et nous, doyens et communautés de la ville de Gand, pour nous et nos complices quelconques, avons reçu et recevons les grâces, pardons et clémences susdits, à nous faites par le roi Charles notre souverain seigneur, et par lesdits duc et duchesse, comte et cqmtesse de Flandre, nos seigneurs directs et naturels, et desdits grâces et pardons nous les remercions de bon cœur autant que nous le pouvons et leur ferons les sermons que bons et loyaux sujets doivent faire à leurs légitimes seigneurs, et garderons leurs corps et honneurs.

» En témoignage desquelles choses, nous duc et duchesse avons fait mettre notre sceau à ces lettres; et nous échevins, doyens et commu-

nautés de Gand, y avons aussi mis le grand sceau de la ville.

» Et en outre, nous duc et duchesse, avons prié, prions et requérons notre très-chère et aimée tante la duchesse de Luxembourg et de Brabant, notre très-cher et très-aimé frère le duc Albert de Bavière, et aussi nous échevins, doyens, conseillers et communautés supplions très-haute et très-puissante princesse madame la duchesse de Luxembourg et de Brabant, et très-haut et très-puissant seigneur Albert de Bavière;

» Et en outre, nous duc et duchesse de Bourgogne, et nous éehevins, doyens, conseils et communautés de Gand, prions les barons et nobles ci-après nommés du pays de Flandre, les bonnes villes de Bruges d'Ypres, de Malines, d'Anvers, et le territoire du Franc, que pour le bien de la paix et la plus grande sûreté, et témoignage de la vérité de toutes et de chacune des choses susdites, ils veulent mettre à ces présentes leurs sceaux et les sceaux desdites villes.

M Et nous Jeanne, par la grâce de Dieu, duchesse de Luxembourg, Brabant et Limbourg,

nous duc Albert de Bavière, bailli, gouverneur et héritier des pays de Hainault, Hollande, Zélande, et de la seigneurie de Frise; nous Guillaume, fils aine du comte de Namur, seigneur de l'Ecluse Hugues, seigneur d'Antoing et châtelain de Gand; Jean, seigneur de Ghistelles et de Hornes; Henri de Bruges, sire de Dixmude et de Heyne, Jean, sire de Grimberghe et de la Gruthuse, Arnould de Cavre, sh'ed'Escournai; Philippe, seigneur d'Axèle; Louis de la Hasle, bâtard de Flandre Girard de Raseghen, sire de Basrode; Gautier, sire d'HaIwin; Philippe de Massenée, sire d'Eck; Jean Vilain, châtelain d'Ypres; et Louis, sire de Boulers, chevalier;

)) Et nous bourgmestres et échevins des villes de Bruges et d'Ypres; et nous Philippe de Redehen, chevalier échevin du territoire du Franc, au nom dudit territoire, lequel n'a pas de sceau à lui, et nous, conseil des villes de Malines et d'Anvers, avons, à ladite requête et prière, fait mettre et mis. nos sceaux aux présentes lettres. Fait à Tournay le 'I8 décembre treize cent quatre-vingt-cinq. M Le duc de Bourgogne fit aussi ses efforts

pour amener ses sujets de Flandre à l'obéissance du pape Clément; mais la cour d'Avignon avait si mauvaise renommée, elle se livrait à de telles exactions, pressurait de telle sorte les bénéfices et les bénéficiers, que les Flamands ne voulurent point entendre à quitter le parti du pape Urbain; et, en effet, dans le moment même, le roi de France, sur les représentations de l'Université de Paris et d'une portion du clergé, était forcé de s'opposer aux excès et aux déprédations du pape d'Avignon

Après que la chartre de paix eut été expédiée et publiée, et qu'une copie en eut été remise au duc de Bourgogne, l'autre à la ville de Gand, Aterman et les bourgeois de Gand prirent humblement congé du Duc et de la Duchesse, et aussi de madame de Brabant, en la remerciant bien de ses bons offices elle les reçut gracieusement, les priant bien de garder fidèlement la paix, et même d'y amener ceux qui ne s'y voudraient pas soumettre; elle leur rappela combien il avait fallu de peine pour en venir là.

Juvénal. Chronique de France.

Quand Pierre Dubois vit que la paix étai). assurée, qne tous les habitans de Gand en étaient joyeux, et ne songeaient plus à nulle rébellion, il réûéchit beaucoup pour savoir s'il demeurerait à Gand ou s'il s'en irait en Angleterre avec le gouverneur qui allait partir. Tout bien considéré, il n'osait guère se fier à cette paix. Aterman lui disait <( Mais, )) Pierre, tout est pardonné; vous voyez que, » par les traités signés par monseigneur de )) Bourgogne, 'il ne peut être question du passé, et qu'on ne peut ni-ne doit jamais M en montrer souvenir. François, lépon» dait Pierre Dubois, ce n'est pas dans les M écritures que sont les vrais pardons. On » pardonne bien de bouche, on en donne » même des lettres, mais la haine demeurf? » toujours en l'âme. Je suis un homnie de a petite origine et d'obscure famille, je me ? suis loyalement sacriné .pour soutenir les » libertés et franchises du peuple pensez" » vous que, dans deux ou trois ans, il s'en M souvienne? Il y a de grandes familles à » Gand, les ennemis de mon mait~e Jean » Hyons vont y rentrer; ils ne nie verront

» pas de bon. œil, non plus que les parens » de ceux que j'ai tués quand ils ont voulu » traiter. Je ne puis vivre ici en confiance » ni en sûreté. Et vous, François, ne venez» vous pas avec nous en Angleterre? il est » encore temps.-Aterman répondit Non, )' je n'Irai point; je demeurerai à Gand.-Et » croyez-vous, répliqua Dubois, y demeurer » paisiblement ? Il y a de grandes haines » contre vous, comme contre moi; je n'y » resterais pour rien au monde on ne peut » se fier au peuple. Ne voyez-vous pas qu'il » vient de fausser le serment qu'il avait fait » au roi d'Angleterre? ne vous souvient-il » plus de ce vaillant et sage Jacques Arte" » velde, qui leur avait fait tant de bien, » donné tant d'excellens conseils, et les avait » tirés de tant de dangers ? Eh bien il fut » assassiné sur les propos d'un méchant cou» vreur. Les principaux de la ville, loin de » le secourir, furent, sans en faire semblant, bien contens de sa mort. Autant en arri» vera à vous et à moi, François, si nous » demeurons; pour moi, je pars adieu.–H )' n'en sera pas ainsi, répondit Aterman

» monseigneur de Bourgogne, a tout par» donné; il m'a même offert, si je veux aller » demeurer avec lui, de me faire son ëcuyer. M Il m'a montré grande amitié, lui et tous les chevaliers de son hôtel, surtout messire )) Guy de la Tremoille.-Au nom de Dieu! )) continua Dubois, je ne parle pas de mon)) seigneur de Bourgogne et de ses chevaliers, » ils pourront bien tenir la paix mais je parle des gens de Gand. Il y en,a à qui » vous n'avez pas fait de bien~ Ne vous sou)' vient-il plus de tels et tels que vous avez )' fait tuer? Les haines passeront à leurs )' héritiers. Ne demeurez pas ici; j'aimerais H mieux, à votre place, m'en aller chez monseigneur de Bourgogne.–J'y aviserai, dit M Aterman; mais je ne veux pas aller en » Angleterre. »

Pierre Dubois y alla, bien riche jet bien honoré; le roi d'Angleterre et sej~(~gles lui firent grande fête. Pour Aterman, il tarda peu à voir qu'il avait méprisé de bons et sages conseils; car le duc de Bourgogne, ayant défendu de marcher en armes dans les villes de Flandre le bailli de Gand ordonna à

Aterman de renoncer à tout ce grand train qu'il avait, marchant toujours suivi de trente ou quarante valets armés, obéi et respecté de tous. Vainement il allégua que, tout en respectant la volonté de monseigneur le Duc, il croyait être en position, daps la ville de Gand, de se faire suivre par quelques hommes pour porter ses armes; le bailli lui répondit qu'il fallait obéir, et que cette distinction faisait murmurer. Aterman se soumit loyalement, il désarma tous ses valets; souvent on le voyait s'en aller tristement par la ville, suivi d'un seul valet ou même d'un enfant. Or, il arriva qu'un bâtard du sire de Harselles, qui avait péri au combat de Nivelle, abandonné, disait-on par Aterman voulut venger son père. Profitant de ce qu'il marchait ainsi seul, sans suite et sans défense, il tomba sur lui en criant « A la mort, Fran« cois vous avez fait mourir mon père et il le tua d'un seul coup, puis se retira paisiblement sans que personne lui dît la moindre chose. FiN DU Tt~ME FREMtËtt.

TOME t. EMU'. ~.4
